<s_text>
История от др.-греч. ἱστορία, букв.  расспрашивание сведения, которые были получены путём расспросов1, историческая наука  наука, научная академическая дисциплина, предметом изучения которой является человеческое прошлое историческая наука использует исторические источники, включая различные нарративы, письменные документы, устные сообщения, материальные артефакты, лингвистические данные, а также экологические маркеры, для описания и исследования человеческого прошлого и причинно-следственных связей исторических событий и фактов234, конкретные проявления и закономерности исторического процесса, развитие социума и любую человеческую деятельность1.
История  общий термин, описывающий как события прошлого, так и память о прошлом, нахождение, сбор и интерпретацию сведений об этих событиях4. Период человеческого прошлого до изобретения письменности и начала письменной истории считается доисторическим периодом5.
Среди задач исторической науки  определение нарративов или иных исторических источников, которые лучше объясняют историческое событие роли историографии и полезности изучения прошлого для понимания проблем современности2678. Нарративы, характерные для определённой культуры, но не подтверждённые независимыми от неё историческими источниками например, повествования о короле Артуре, обычно классифицируются как часть культурного наследия или легенды, а не повествования о реальных исторических событиях и не рассматриваются как надёжные исторические источники910.
Историком называется учёный специалист по истории11 специалист по истории1213 и вспомогательным историческим дисциплинам. В настоящее время лишь немногие историки называются просто историками, вместо этого применяются определения по различным направлениям социальные историки, культурные историки, феминистские историки, историки науки, политические историки и др.14
Первоначальное значение слова история восходит к древнегреческому термину, означавшему расспрашивание, узнавание, установление, добывание знаний. История отождествлялась с установлением подлинности, истинности событий и фактов15. В древнеримской историографии историография в современном значении  отрасль исторической науки, изучающая её историю это слово стало обозначать не способ узнавания, а повествование о событиях прошлого. Вскоре историей стали называть вообще всякий рассказ о каком-либо случае, событии, происшествии, действительном или вымышленном.
По мнению специалистов, ионийское слово история ἱστορία происходит от индоевропейского корня vid, значение которого выступает в лат. video и русского видеть1617.
В Древней Греции слово история означало любое знание, получаемое путём исследования, а не только собственно историческое знание в современном смысле. Например, Аристотель использовал это слово в Истории животных18. Оно встречается также в гимнах Гомера, сочинениях Гераклита и тексте присяги Афинскому государству. В древнегреческом было также слово historeîn, исследовать, которое сначала использовалось только в Ионии, откуда затем распространилось на всю Грецию и, в конце концов, всю эллинистическую цивилизацию.
Истории, популярные в той или иной культуре, но не подтверждаемые сторонними источниками, например, легенды о короле Артуре, считаются обычно частью культурного наследия, а не беспристрастным исследованием, которым должна быть любая часть истории как научной дисциплины1910.
В древнегреческом смысле слово история употреблялось в XVII веке Фрэнсисом Бэконом в широкоупотребительном термине естественная история. Для Бэкона история  знание о предметах, место которых определено в пространстве и времени, и источником которого является память так же как наука  плод размышлений, а поэзия  плод фантазии. В средневековой Англии слово история чаще использовалось в смысле рассказа вообще story. Особый термин история history как последовательность прошедших событий появился в английском языке в конце XV века, а слово исторический historical, historic  в XVII веке20. В Германии, Франции и России в обоих смыслах по-прежнему употребляется одно и то же слово история18.
Все события, которые остаются в памяти поколений, в той или иной аутентичной форме составляют содержание исторической хроники21. Это необходимо для выявления источников, наиболее важных для воссоздания прошлого. Состав каждого исторического архива зависит от содержания более общего архива, в котором найдены те или иные тексты и документы хотя каждый из них претендует на всю правду, часть таких заявлений обычно опровергают. Кроме архивных источников, историки могут использовать надписи и изображения на памятниках, устные предания и другие источники22, например, археологические. Поставляя источники, независимые от исторических, археология особенно полезна для исторических исследований, не только подтверждая или опровергая показания очевидцев событий, но и позволяя заполнить информацией временные периоды, о которых нет свидетельств современников.
В архаических культурах, которые не имеют исторических текстов как таковых, роль этих источников выполняет мифология, помогающая решать задачи истории как познания. Больше значение у мифопоэтической традиции и в те эпохи, когда уже существует развитая историческая традиция, но также и совокупность мифологических описаний, стремящихся моделировать новый для мифопоэтического сознания исторический материал  описание как извне, так и изнутри, то есть автоописание. Проблема соотношения истории в качестве науки и мифа становится наиболее существенной для периода появления первых исторических описаний, но когда продолжают преобладать старые мифопоэтические схемы и тексты в основном космологического характера. Различаются история как наука о человеческих деяниях в прошлом и сформированная на Древнем Востоке теократическая квазиистория, в первую очередь о божественных деяниях, а также мифа, в котором, несмотря на сохранение квазивременной формы человеческие деяния почти целиком игнорируются23.
Связь исторического начала и мифологического явно видна уже в космологических нарративах, ряд особенностей которых значительно повлиял на структуру раннеисторических текстов и их содержание. Это влияние заметно в построении текста в качестве ответа на вопрос как правило серии вопросов и ответов, которая охватывает тему состава вселенной в делении текста, заданном описанием событий, которые составляют акт творения, что соответствует последовательности отрезков времени с обязательным указанием начала в описании последовательной организации пространства-космоса  направление задаётся извне вовнутрь во введении операции порождения для того, чтобы перейти от одного этапа сотворения к последующему в последовательном нисхождении от космологического и божественного на уровень исторического и человеческого следствием предыдущего является совмещение последнего члена в космологическом ряду с первым членом в ряду историческом или квазиисторическом первый культурный герой часто выступает на стыке этих двух рядов он завершает устроение космоса, как правило, уже на узком земном уровне, и открывает культурно-историческую традицию через акт установления социальных норм в указании социальных правил, в том числе, часто  правил брачных отношений членов одного коллектива и, как следствие, схем родства23.
Уже мифопоэтические тексты помимо собственно космологических схем и схем системы родства и брачных отношений включают схемы мифоисторической традиции. Эти схемы составлены, как правило, из мифов и исторических преданий. Современные учёные часто ошибаются или выражают сомнения в правильности установления границ мифа и исторического предания, однако у самих носителей традиции это разграничение обычно трудностей не вызывает. Английский этнограф Бронислав Малиновский связывал исторические предания с участием человеческих персонажей, которые подобны носителям конкретной традиции, и с событиями, которые охватывает актуальная память коллектива, включая собственную память рассказчика, память родительского поколения, генеалогические схемы и др. В отличие от исторического предания, в рамках мифа повествуется и о событиях, немыслимых ни в каких иных условиях так, с лёгкости производятся разные превращения, включая изменение тела, трансформацию человека в животное, переходы из одной сферы в другую. Различия между мифом и историей изучаются через сопоставление других видов нарративной прозы. По мнению Эдуарда Сепира, который исследовал соотношение мифа и легенды в культуре американских индейцев нутка, пришёл к выводу, что оба жанра рассматриваются носителями как сообщения об подлинных событиях, однако миф отнесён к туманному прошлому мифическому времени, эпохе, когда мир был совсем иным легенда описывает исторических персонажей, относясь к конкретному месту и племени, увязывается с событиями, которые имеют актуальную ритуальную или социальную значимость. В рамках четырёхчленной схемы нарративов, включающей сказку, миф, историческое предание, священную историю, выделяются две пары признаков  сказочный  несказочный и сакральный  несакральный сказка является сказочной и несакральной миф сказочный и сакральный историческое предание  несказочным и несакральным священная история  несказочной и сакральной. Учёные, исследовавшие эту область, включая Э. Сепира, Б. Малиновского, В. Сюдова, К. Скотта Литлтонаангл., У. Бэскома, Ж. Вансину и др., дифференцировали разные жанры в пределах этой прозы, а также выстраивали цепь типологически возможных переходов между мифологическими и историческими повествованиями. К промежуточным формам принадлежат воспоминание, хроникальные заметки, свидетельские показания, повествования о происхождении, непосредственно примыкающие к историческому описанию, но восходящие к мифопоэтической традиции. Как с мифом, так и с историческими текстами, имеют связь также агиографические легенды и более широкая проблема историзации агиографических легенд и мифологизации, или деисторизации исторических нарративов, вплоть до биографии реального исторического лица23.
Первые образцы исторической прозы  в условном понимании историчности  в качестве исторических признают только собственные предания, тогда как предания соседних культур относятся к мифологическому времени и понимаются как мифология. За пределами времени, которое охватывает актуальная память  в бесписьменных традициях, как правило, не больше семи поколений  всё прошлое недифференцированно помещено одну плоскость, не проводится различие событий по их временной удалённости от рассказчика. В 1-м тысячелетии до н. э. большое число культур, от Средиземноморья до берегов Тихого океана, отчасти переживало формирование государства, впервые произошёл кризис в мифопоэтических установках. Традиционные формы космологических схем оказались не способны к удовлетворительному описанию и объяснению новых явлений. В старой космологической традиции описывалась лишь часть требующих объяснения ситуаций, поэтому требовались новые типы описания, включавшие также эти новые явления. От космологических нарративов и этиологических мифов, а также от более ранних квазиисторических текстов, культура переходит к раннеисторическому описанию, с течением времени формируя исторический взгляд на мироздание и историю как науку в её начальной стадии. Первоначально исторический взгляд был почти не отделим от мифопоэтического, затем стал альтернативным по отношению к последнему и, наконец, перешёл к его полному отрицанию. В раннеисторических текстах ещё заметны многие особенности космологического повествований. Так, они повторяют построение, которое предполагает ответ на серию вопросов. Так, зачин ранней русской летописи Се повести времянных лет. Откуда есть пошла русская земля. Кто в Киеве начал переве княжити и откуда русская земля стала есть опирается на длительную традицию. В некоторых случаях в раннеисторическом сочинении форма вопросов и ответов становятся лишь стилистическим приёмом, например, часто такое наблюдается в ирландских сагах, или локализуется только в конкретных местах текста, например, в китайских Го юй, Речах Царств. Следование предшествовавшей вопросно-ответной композиции объясняется, хотя бы частично, обилие в раннеисторическом описании диалогов, например, чередование их в китайской Щуцзин, Книге истории. Геродот обращался к форме диалога, в некоторых случаях в форме вопросов-ответов, когда описывал события, свидетелем которых сам не мог быть и о которых ему никто не мог рассказывать как очевидец. Подлинные диалоги, обращения, речи и др., которые были известны этому автору, или вообще им не приводятся, или даны в изменённой форме. Сама форма раннеисторического описания обычно представляла собой ответ, который следует найти, для чего нужно совершить некоторые операции в отношении текста. Сюда относятся, в частности, метод рационалистической интерпретации мифов, осуществлённый Геродотом, и метод обратных умозаключений историка Фукидида. Поиск ответа в значительной мере ещё сохранял связи с процедурой получения ответа в рамках ритуалов, которые соответствуют космологическим нарративам23.
Раннеисторические описание также сохраняют понимание времени и пространства, близкое к таковому в рамках мифопоэтической традиции. Историки Геродот, Фукидид и Полибий продолжали разделять циклическую модель времени, чем определяется несостоятельность геродотовской хронологии, как и логическая хронология Фукидида. Это восприятие авторы, создавашие раннеисторические описания, пытались преодолевать через распрямление последнего по времени цикла. Так, они составляли списки, упорядочивавшие элементы и соотносившие их с хронологией. Древнейшими примерами являются остатки древнеегипетской летописи, известной по Палермскому камню, 25 века до н. э., ассирийские списки эпонимов  лимму, датируемые XIIVII веками до н. э., и особенно китайские тексты исторического характера, включая историю конкретного царствования, династии, анналы или родовые таблички, сохранившие имена предков и даты их жизни, появившиеся в эпоху Чжоу и др. Античные ранне-исторические тексты также включают большое число списков, которые соотнесены с временной осью, в том числе генеалогические поэмы наподобие Коринтиаки Евмела, погодные официальные записи, Генеалогии, составленные логографами  Гекатеем Милетским и др. Генеалогии могли превращаться в хронологические ряды. Индийскую генеалогическую традицию начинают пураны  канонические индуистские тексты, и тексты квазиисторического жанра Итихасы  собственно история. эта тардиция и особенно глубоко укоренилась в мифологическом материале и сохраняется в некоторых местах Индии до современности, часто тайным образом. Генеалогисты составляют списки, которые позволяют восстановить местную историю на протяжении трёх-четырёх столетий, а также заполняют, чаще всего мифологическим материалом, временной разрыв между мифологической эпохой творения и первопредков и историей последних веков. В недавнее время было описано большое число генеалогических традиций в таких регионах, как Океания, Африка, отчасти Южная, Центральная и Северная Америка23.
Генеалогическим работам соответствуют сочинения географического характера, часто начинающие свои описания с объектов космологического пространства. В процессе перехода от космологической традиции к исторической, то есть от мифов к истории, время и пространство а также соответствующие им персонифицированные и деифицированные объекты, такие как Кронос, Гея, Уран и др. из участников мифологического нарратива, космологической драмы стали рамками, в которых и идёт исторический процесс. Этот переход стал возможным в условиях десакрализации понятий время и пространство и применения более свободных правил обращения с ними в новой области, которой стала истории. Ряд раннеисторических сочинений в большей мере способствовал утверждению исторического взгляда. К ним относятся повествования, где автор акцентируется на нескольких разных традициях древнегреческим логографом Геллаником была составлена хронологическая схема всеобщей истории нескольких стран Сыма Цянь составил Исторические записки, ставшие первой сводной историей Китая, а также где автор, напротив, ограничил себя узким фрагментом описания История Фукидида, посвящённая Пелопоннесской войне китайская История Ранней династии Хань семьи Бань. В обоих случаях текст максимально удаляется от сакральной сферы, в том числе от мифа. Миф присутвует и в этих текстах, но уже не играет определяющей роли в пределах общей концепции, а становится лишь эпизодом, деталью, элементом стиля сочинения23.
Космологические концепции в некоторой степени задавали ритм и направление для раннеисторических описаний. Например, описывая историю городов, государств, династий, цивилизаций, историки использовали перешедшие из космологической сферы понятия, такие как рождение, рост, деградация и смерть как удобную схему описания, где сами эти процессы уже не были сакрализованными элементами космологической мистерии. Первые истории чаще построенные как описания царств например , в древнекитайской традиции и войн  исторический аналог космологических конфликтов. Одним из распространённых начал раннеисторического описания было основание города Рим у Тита Ливия, которое продолжает сочетать миф и историю, а также косвенным образом отражает тему космологического творения. К наследию мифа в истории принадлежит также фигура родоначальника, основателя конкретной исторической традиции, которую нередко относят как к мифу, так и к истории либо вовсе сомневаются в её реальности Ромул и Рем у римлян Лях, Чех, Крак, Кий и др. в славянской традиции23.
Уже Геродот и у ряд других ранних историков воспринимали свободу действий исторических персонажей как мнимую, представляя их только как исполнителей воли участников космологического действа. Аналогично  и в средневековой провиденциалистской традиции. Развитие понятия причинности в отношении истории и соединение этого понятия с идеей движения во времени больше всего способствовали становлению истории в качестве научной дисциплины и мировоззренческой конструкции историзма. В этом исключительными являются заслуги Фукидида. Постоянные ссылки на всесилие закона, детерминированность исторических событий, которые делал Геродот, имеют мало общего с представлением о естественных и доступных для постижения причин23.
Ранние исторические описания сохраняли следы характерной для космогонии порождающей схемы, перенесённой теперь на область, ранее рассматривавшуюся как статическая, аморфная, недифференцированная и не заслуживающая особого внимания  на историю человека. Направление истории было обычно нисходящим при этом в космогонической схеме наибольшей сакральностью наделяется начало акта творения созданная вселенная характеризовалась абсолютной целостностью и гармонией. Широкое распространение имели представления о четырёх веках первый  золотой век, последний  наихудший и безнадёжный. Существовали и обратные схемы, в которых золотой век относился к концу, увенчивая путь развития  в различных хилиастических концепциях23.
Ранние исторические труды например, древнегреческие относились к жанру повествовательной литературы, самым тесным образом связанной с эпосом, мифологические основы которого не подвергаются сомнению. Для логографов и Геродота характерно широкое включение в исторические повествования фольклорного, в том числе сказочного материала. Римская историография во многом связанная с восхвалениями в рамках похоронного обряда лат. laudatio funebris и её более поздним продолжением  жизнеописанием усопшего, также имеет фольклорные источники. Так, многие черты фольклорной стилистики заметны у Тацита. Тот факт, что раннеисторические описания, в особенности у Геродота, содержат много мифологических и фантастических материалов рационалистически обработанных, постоянные известия о затмениях, землетрясениях, вмешательстве слепого случая Тихе, о роли предзнаменований и др., свидетельствует, что эти описания были прямым наследием мифопоэтической традиции. Аристотель именовал Геродота мифологом др.-греч. μυθολόγος. В то же время значимы и способы рационализации мифа, разделения между собственно историческим и новеллистическим материалом, что позволило Геродоту перейти от мифологии к истории. Исторические условия сложения эпических традиций в ряде случаев сильно разнились и порождали тексты с очень различным соотношением мифологического и исторического. Известны как мифологизированные индийские эпические поэмы Махабхарата, Рамаяна и пураны, так и сильно историзированные испанская Песнь о моём Сиде и исландские королевские или родовые саги23.
Высвобождение истории из мифа наблюдается как в текстах, которые утратили сакральность и позднее породили науку истории, так и в пределах старых мифопоэтических и религиозных традиций. Так, для иранского варианта подступа к истории, который отразила историософия маздеизма и манихейства, свойственно создание квазиисторической схемы, корни которой, тем не менее, находятся в глубинах космологического мировоззрения с сохранением системы сакральных ценностей. Значим гипертрофированный интерес к самому вопросу времени например, в образе Зервана, его периодизации и развитию, связи с ним главных сил творения и положительных, и отрицательных. Вклад в переход от мифа к истории внёс иудаизм, который провёл декосмологизацию бога выведенного из чисто природной сферы и полнее проявленного в рамках истории, чем в космологии и царя утрачившего космологические связи, ставшего не более чем наследственным вождём и включённого в чисто исторические отношения. Особенно радикальный вариант выхода из мифа в сферу истории даёт христианство. Христианская мифология впервые и полностью поместила божество в историческое время, настаивая на историчности Иисуса Христа. Согласно новому взгляду человек находится не в сферах мифа и космологии, а в истории. В науке предполагались различные соотношения истории и мифа, но не ставится под  сомнение суверенность и независимость одного от другого а соответственно - историзма от мифопоэтического мировоззрения, равно как и их глубинные генетические связи23.
Многие исследователи, которые работают в рамках науковедческих подходов, считают, что становление истории в качестве полноценной науки в мире произошло не ранее середины  конца XIX века, когда утвердились общественные науки, обладающие собственными предметными областями психология, социология, антропология, политология, экономика и в то же время произошло возведение истории в ранг науки2425. Одним из основных показателей становления истории как науки считается создание в университетах исторических факультетов. По этой причине авторы новейших исследований осторожно говорят о XVIII веке как эпохе перехода от накопления исторических знаний к научному их освоению, которая отличалась от предшествующего более научным подходом26.
Одними авторами история относится к гуманитарным наукам, другими  к общественным27, а может и рассматриваться как область между гуманитарными и общественными науками28. Изучение истории часто сопряжено с определёнными практическими или теоретическими целями, но может быть и проявлением обычного человеческого любопытства29.
Поскольку историки являются одновременно наблюдателями и участниками событий, их исторические труды написаны с точки зрения их времени и обычно не только являются политически пристрастными, но и разделяют все заблуждения своей эпохи. По словам итальянского мыслителя Бенедетто Кроче, вся история  современная история30.
Англо-американские историки писали о конфликте между историей как искусством и историей как наукой Science и ставили вопрос, к какому лагерю принадлежит их предмет31. По мнению британского историка Джона Арнольда, выбор одного варианта истории в ущерб другому, может быть опасен в том, что при таком подходе история выстраивается в единый безальтернативный правдивый рассказ. По словам Арнольда объективная или научная scientific английский термин science уже русского термина наука история невозможна. Такая история является результатом стремления субъективных историков, обладающих собственными предрассудками, классовыми интересами, представлениями о сексуальной политике, представить свою версию событий как единственно возможную. Идея единственной истинной истории  Истории с большой буквы  остаётся весьма привлекательной, а значит, и может быть весьма опасной32.
Термин историография имеет несколько значений. Во-первых, это наука о том, как пишется история, насколько правильно применяется исторический метод и как развивается историческое познание. Во-вторых, тем же термином обозначают совокупность исторических трудов, часто тематически или иным способом отобранных из общей совокупности например, историография 1960-х годов о Средних веках. В-третьих, термином историография обозначают изучение взглядов и работ конкретных историков анализируются причины создания исторических сочинений, выбор их тематики, способ интерпретации событий, личные убеждения автора и его аудитории, практика использования доказательств и ссылок на других историков. Профессиональные историки обсуждают также возможность создания единого рассказа об истории человечества или серии таких рассказов, конкурирующих за аудиторию.
Философия истории  часть философии, пытающаяся ответить на вопрос о конечном смысле человеческой истории. К этой же области философии относятся спекуляции о возможном телеологическом конце истории, то есть развивается ли история по какому-либо плану, имеет ли какую-то цель, направляющие принципы и конечна ли она во времени. Философию истории не следует путать с историографией, то есть с исследованием истории как академической дисциплины, которая имеет определённые методы, их практическое применение и собственную историю развития. С другой стороны, не следует смешивать философию истории с историей философии, то есть исследованием истории философской мысли.
Профессиональные историки обсуждают также вопрос, является ли история наукой или свободным искусством. Это разделение является в значительной степени искусственным, поскольку историю как область знания обычно рассматривают в разных аспектах33343536.
К основным подходам к развитию философии истории можно отнести следующие
Исторический метод заключается в следовании принципам и правилам работы с первоисточниками и другими свидетельствами, найденными в ходе исследования и затем используемыми при написании исторического труда.
Как пишет в самом начале своего труда История Геродот 484425 гг. до н. э., он
собрал и записал эти сведения ἱστορίης ἀπόδεξις  изложение сведений, полученных путём расспросов.  Прим., чтобы прошедшие
события с течением времени не пришли в забвение и великие и удивления
достойные деяния, как эллинов, так и варваров не остались в безвестности,
в особенности же то, почему они вели войны друг с другом37.
Однако начало использования научных методов в истории связывают с другим его современником, Фукидидом, и его книгой История Пелопоннесской войны. В отличие от Геродота и его религиозных коллег, Фукидид рассматривал историю как продукт выбора и поступков не богов, а людей, в которых искал все причины и следствия38.
Собственные традиции и развитые методы исторического исследования существовали в древнем и средневековом Китае. Основы профессиональной историографии там заложил Сыма Цянь 14586 гг. до н. э., автор Исторических записок. Его последователи использовали этот труд как образец для исторических и биографических сочинений.
На христианскую и вообще западную историографию большое влияние оказал Аврелий Августин. Вплоть до XIX века историю обычно воспринимали как результат линейного развития по плану, определённому Творцом. Гегель также следовал этой идее, хотя и придал ей более светский вид29. Из философии Гегеля идея линейного исторического прогресса попала и в марксистскую философию истории.
Арабский историк Ибн Хальдун в 1377 году анализировал ошибки, которые часто совершают историки. Он подчёркивал культурные различия между современностью и прошлым, что это требует внимательного отношения к источникам, выделения принципов, согласно которым можно дать им оценку и наконец, интерпретировать события и культуру прошлого. Ибн Хальдун критиковал предвзятость и легковерие историков39. Его метод заложил основы для оценки роли государства, пропаганды, средств коммуникации и систематической предвзятости в историографии40, в связи с чем Ибн Хальдун считается отцом арабской историографии414243.
Среди других историков, оказавших влияние на становление методологии исторических исследований, можно упомянуть Ранке, Тревельяна, Броделя, Блока, Февра, Фогеля. Против применения научной методологии в истории выступали такие авторы, как Х.Тревор-Ропер. Они заявляли, что для понимания истории требуется воображение, поэтому следует считать историю не наукой, а искусством. Не менее спорный автор Эрнст Нольте, следуя классической немецкой философской традиции, рассматривал историю как движение идей. Марксистская историография, представленная на западе, в частности, работами Хобсбаума и Дойчера, ставит целью подтверждение философских идей Карла Маркса. Их оппоненты, представляющие антикоммунистическую историографию, такие как Пайпс и Конквест, предлагают интерпретацию истории противоположную марксистской. Существует также обширная историография с точки зрения феминизма.
Разбиение истории на те или иные периоды используется для классификации с точки зрения определённых общих идей44. Названия и границы отдельных периодов могут зависеть от географического региона и системы датировки. В большинстве случаев названия даны ретроспективно, то есть отражают систему оценок прошлого с точки зрения последующих эпох, что может влиять на исследователя, и поэтому к периодизации следует относиться с должной осторожностью45.
История исторический период в классическом понимании начинается с появлением письменности.
Продолжительность письменного периода истории составляет примерно 55,5 тыс. лет, начиная от появления клинописи у шумеров4647.
Период, предшествующий её появлению, называют доисторическим периодом.
Отдельными сторонами и явлениями занимаются специальные исторические науки
Начиная с XX века западные историки отвергают стремление дать историческую оценку тем или иным событиям48. Исторические суждения, интерпретации и оценки отличаются от судебных решений и, как правило, связаны с коллективной памятью и политической конъюнктурой в тех или иных странах49. Например, во второй половине XX века  в Германии остро стояла проблема преодоления фашизма. Духовное избавление от нацистского прошлого  на протяжении нескольких десятилетий  сопровождалось непримиримыми спорами как в научной среде, так и во всём обществе. Некоторого согласия удалось добиться лишь в 1990-е годы, когда после падения Берлинской стены первоочерёдными стали вопросы объединения Германии17.
Псевдоистория  претендующие на научность, но не являющиеся научными идеи и концепции на историческую тематику, переписывание прошлого в современных личных или политических целях.
Характеризуется использованием различных манипулятивных приёмов и логических ошибок, включая выборочное представление фактов. Автор может пользоваться слабостью исторических познаний масс. Чаще всего создаётся без специального умысла, непреднамеренно, и как явление имеет большие масштабы. Может создаваться в рамках инструментального подхода к истории, который отрицает самостоятельную ценность прошлого и ставит прошлое на службу настоящему. Целями автора, как правило, является не изменение истории, а стремление к славе и обогащению. Также мотивацией создания может быть борьба за власть. Часто связана с теориями заговора.
Близкими и связанными понятиями являются псевдоархеология и псевдолингвистика. Одним из приёмов псевдоистории является фальсификация исторических источников.
</s_text>

<s_text>
Всемирная история  процесс развития человеческого общества в целом, для которого характерны закономерности, проявляющиеся в истории всех народов. Всемирный исторический процесс начинается с появлением человеческого общества и в зависимости от общих отличительных особенностей условно делится на хронологические периоды1.
Иногда под всемирной историей понимается рассмотрение истории отдельных стран или совокупности историй своеобразных и относительно замкнутых цивилизаций. Прусский историограф Леопольд фон Ранке по этому поводу замечал Более или менее полное собрание истории отдельных народов ещё не составило бы никакой всемирной истории, ибо оно потеряло бы из виду взаимосвязь вещей. Но задача всемирной истории как науки как раз и заключается в том, чтобы познать эту взаимосвязь, показать ход развития великих событий, которые связывают все народы и управляют ими. То, что такая общность имеется, является очевидным2.
Историческое развитие человечества реализуется двумя способами путём постепенного прироста открытий и находок, а также путём качественных скачков или революций, составляющих эпохи в материальной и духовной эволюции.
Сельскохозяйственная неолитическая революция привела к развитию цивилизаций, оседлых сообществ, то есть перешедших от кочевого образа жизни скотоводство и собирательство к земледелию. В этих древних цивилизациях была изобретена письменность, позволившая передавать знания из поколения в поколение на материальных носителях. Это стимулировало развитие многообразных ремёсел, разделение труда и расслоение общества на классы.
Разрозненные поселения, сконцентрированные вокруг жизнеобеспечивающих источников ресурсов  плодородных естественно орошаемых земель, воды рек и озёр, обильных выпасов для скота  позже интегрировались в более крупные образования. Этому также способствовало совершенствование транспортных средств. Эти естественные процессы развития древних сообществ, сопровождавшиеся соперничеством и конфликтами между соседними сообществами, развиваясь на протяжении тысячелетий, привели к образованию государств и, затем, сверхдержав империй.
Падение Римской империи в Европе в конце античной эпохи ознаменовало начало Средневековья.
В середине XV века изобретение Иоганном Гутенбергом книгопечатания подвижными литерами совершило переворот в коммуникациях, помогая завершиться Средневековью и возвестив о Новом времени, Возрождении и научно-технической революции.
К XVIII веку накопление знаний и технологий, особенно в Европе, достигло критической массы, которая вдохнула жизнь в Промышленную революцию. Более четверти тысячелетия наука, знания, технологии, торговля и сопутствующие им войны ускорялись в геометрической прогрессии, создавая как благоприятные условия, так и угрозы, с которыми ныне сталкивается человеческое сообщество, населяющее планету.
Зарождение современного Homo sapiens произошло в Африке в течение эпохи палеолита др.-греч. παλαιός  древний и λίθος  камень, или древнекаменного века после долгого периода эволюции человека, что подтверждено наукой на основе генетических данных и изучения ископаемых останков. Предки людей, например Homo erectus, использовали простые орудия труда на протяжении миллионов лет, но с течением времени они становились значительно более сложными. Возникновение языка также произошло где-то в период палеолита, как и возникновение некоторых обычаев, включая систематическое захоронение мёртвых.
Первые признаки возникновения доисторического искусства также появились в этот период.
В течение палеолита все люди были охотниками и собирателями, что подразумевало в основном кочевой образ жизни.
Современный человек быстро распространился по земному шару из Африки по свободным от обледенения зонам Европы и Азии. Быстрая экспансия человечества в Северную Америку и Океанию имела место в условиях климата более поздней эпохи оледенения, когда умеренные ныне регионы были крайне негостеприимны. К концу ледникового периода около 12 000 лет назад человек заселил почти все свободные от обледенения территории земного шара.
Хотя сообщества охотников и собирателей были очень маленькими, всё же в некоторых случаях появилась социальная стратификация и могли быть возможными контакты между отдалёнными сообществами, как в случае больших дорог аборигенов Австралии.
В конечном счёте большинство сообществ охотников и собирателей развились или были поглощены большими сельскохозяйственными структурами. Те же сообщества, которые не перешли к земледелию и скотоводству, либо погибли, либо остались в изоляции, как в случае с небольшими племенами охотников и собирателей, которые сохранились в удалённых регионах мира до настоящего времени.
Мезолит др.-греч. μέσος  средний и λίθος  камень, или среднекаменный век  период развития человечества и технологии между периодами палеолита и неолита.
Мезолит начался с окончанием эпохи плейстоцена, около 10 000 лет назад, и закончился вступлением в эпоху сельского хозяйства даты различаются в зависимости от географического региона. На некоторых территориях, таких как Ближний Восток, сельское хозяйство начало своё развитие уже в конце плейстоцена, для них период мезолита оказался коротким и практически незаметным. На территориях с ограниченным ледниковым влиянием иногда предпочитают термин эпипалеолит.
Регионы, испытавшие большее экологическое воздействие в последний ледниковый период, имели намного более выраженную эру мезолита, продлившуюся тысячелетия. В Северной Европе человеческие сообщества были способны процветать на богатых источниках пищи болотистых местностей в условиях тёплого климата. Такие условия породили характерный образ жизни людей, который был сохранён в предметах материальных культур, таких как маглемозе и азильская культура. Эти условия также отсрочили наступление неолита по крайней мере до 4000 года до н. э. в Северной Европе.
Памятники этого периода немногочисленны и рассеяны, часто ограничены мусорными кучами.
На лесистых территориях появились первые признаки обезлесения, хотя этот процесс мог начаться только в раннем неолите, когда потребовалось большее пространство для сельскохозяйственной деятельности.
Мезолит характеризуется на большинстве территорий маленькими составными кремнёвыми инструментами  микролитами и микрорезцами. Рыболовные снасти, каменные тёсла и деревянные объекты, такие как каноэ и луки, были обнаружены лишь на некоторых территориях. Эти технологии, возникшие впервые в Африке, ассоциируются с азильской культурой. Затем они распространились в Европе, возможно, через иберо-мавританскую культуру Испании и Португалии, а также кебарскую культуру Палестины. Не исключено и независимое открытие данной технологии.
Неолит др.-греч. νέος  новый и λίθος  камень, или новый каменный век, был периодом примитивного технологического и социального развития на завершающем этапе каменного века. Начавшись в 10-м тысячелетии до н. э., неолит сопровождался развитием ранних деревень, сельского хозяйства и одомашниванием животных.
Крупнейшее изменение, называемое рядом историков сельскохозяйственной неолитической революцией, произошло приблизительно в 10-м тысячелетии до н. э. с освоением человеком сельского хозяйства. Первыми начали заниматься сельским хозяйством жители Ближнего Востока ок. 9500 лет до н. э. К 7-му тысячелетию до н. э. сельское хозяйство распространилось в долине Инда, к 6-му  в Древнем Египте, к 5-му  в Китае. Около 2700 лет до н. э. сельское хозяйство пришло в Мезоамерику.
Хотя внимание исследователей имеет тенденцию концентрироваться на средневосточном плодородном регионе, археологические находки в Южной и Северной Америке, Восточной Азии и Средней Азии показывают, что сельскохозяйственные системы, используя различные растения и животных, могли в некоторых случаях развиваться очень сходным образом.
Дальнейший прорыв в сельском хозяйстве на Среднем Востоке связан с развитием организованного орошения и с началом использования специализированной рабочей силы около 5500 лет до н. э. Сельскохозяйственные поселения до этого момента оставались почти полностью зависимыми от каменных орудий труда. Камень был вытеснен бронзой и железом в принадлежностях для сельского хозяйства и боевых действий позднее в Евразии медные и бронзовые орудия труда, украшения и оружие стали обычными около 3000 лет до н. э. После бронзы Восточное Средиземноморье, Средний Восток и Китай вступили в эпоху железных орудий труда и оружия.
Американские племена, по-видимому, не имели металлических орудий труда вплоть до культуры чавин IX век до н. э.. У мочика уже имелись металлическое оружие, ножи и посуда. Даже бедные металлами инки имели плуги с металлическими наконечниками по меньшей мере с момента завоевания Чимора. Хотя археологические исследования в Перу далеки от завершения и считается, что почти все кипу приспособления для записи информации в форме узелкового письма, используемого инками были сожжены в ходе завоевания Перу испанскими конкистадорами, тем не менее некоторые археологи предполагают, что сталь могла быть получена здесь задолго до того, как была открыта в Европе.
Колыбелью ранних цивилизаций стали долины рек, такие как долина Хуанхэ в Китае, долина Нила в Египте и долина Инда на полуострове Индостан. В то же время некоторые кочевые народы, такие как аборигены Австралии и Бушмены южной Африки, не занимались сельским хозяйством до относительно недавнего времени.
До 1800 года до н. э. большая часть человечества не принадлежала к обособленным государствам. Учёные расходятся во взглядах на то, следует ли применять термин племя к разновидности сообществ, в которых эти люди жили. Большая часть мира была территориями племён до тех пор, пока европейцы не начали колонизацию. Много племенных сообществ в Европе и в других местах трансформировались в государства, когда оказались под угрозой исчезновения или после нападения существующих государств. Например маркоманны, Польша и Литва. Некоторые племена, такие как касситы и маньчжуры, были завоёваны государствами и поглощены ими.
Сельское хозяйство сделало возможным возникновение сложных сообществ  цивилизаций. Появились первые государства и рынки. Технологии расширили возможности людей взаимодействовать с природой, развивать транспорт и коммуникации.
Большинство историков прослеживают становление сложных религиозных культов с эпохи неолита. Религиозные убеждения в этот период обычно состояли в поклонении Небесной матери, Небесному отцу, Солнцу и Луне как божествам см. также Культ солнца. Святилища совершенствовались и со временем превратились в церковные учреждения со сложной иерархией жрецов и жриц, других чиновников. Характерной для неолита была тенденция поклонения антропоморфным божествам.
Часть историков считает, что самыми ранними сохранившимися религиозными священными текстами являются Тексты Пирамид, созданные египтянами около 3100 года до н. э.
Сельскохозяйственная революция привела к значительным изменениям. Она позволила уплотнить население, которое со временем организовалось в государства. Существует множество определений термина государство. Макс Вебер и Норберт Элиас определяют государство, как организацию людей, имеющих монополию на легитимное использование силы на определённой географической территории.
Первые государства возникли в Месопотамии, Древнем Египте и Древней Индии в конце 4-го  начале 3-го тысячелетия до н. э. В Месопотамии возникло несколько городов-государств. Древнеегипетское государство первоначально возникло без городов, но вскоре они развились и там. Государство в Китае возникло в конце 3-го  начале 2-го тысячелетия до н. э.
Государство обычно нуждается в армии, необходимой для легитимного применения силы. Армия, в свою очередь, не обходится без поддерживающей её бюрократии.
Масштабные войны велись между государствами Среднего Востока. Около 1275 года до н. э. хетты и египтяне заключили Кадешский договор, древнейший из описанных межгосударственных мирных договоров.
Империи возникали путём установления суверенитета центральных племён над завоёванными прилежащими областями гегемония, так возникла первая в мире империя Саргона Аккадского в Месопотамии правил в 23162261 годах до н. э., Араратское-Ванское царство IX  VII века до н. э., Новоассирийская империя 750620 года до н. э., Держава Ахеменидов VI век до н. э., империя Маурьев IV век до н. э., Китайская империя III век до н. э., империя Великой Армении во время правления Тиграна II I век до н. э., Римская империя I век до н. э..
Интересы империй сталкивались, как например в VIII веке н. э., когда Арабский халифат правивший от Испании до Ирана и Китайская империя династии Тан правившая от Синьцзяна до Кореи десятилетиями боролись за контроль над Центральной Азией.
Величайшей по занимаемой территории империей стала Монгольская в XIII веке. К этому времени большинство населения Европы, Азии и Северной Африки принадлежало государствам. Существовали государства в Мексике и западной части Южной Америки. Государства контролировали всё больше территорий и населения. Последние ничейные территории, за исключением необитаемой Антарктиды, были поделены между государствами по Берлинскому договору 1878 год.
Сельское хозяйство создало и позволило сохранять избыток продовольствия, который мог поддерживать людей, напрямую не занимавшихся производством продуктов питания, что дало толчок возникновению первых городов. Они стали центрами торговли, мануфактур и политической власти практически без собственного сельскохозяйственного производства. Города представляли собой симбиоз с окружающими их сельскими поселениями, поглощая продукты сельского хозяйства и поставляя взамен ремесленные товары и разного рода военную защиту.
Развитие городов приравнивалось, как этимологически, так и фактически, к росту влияния цивилизаций, при этом повышался их социальный и экономический уровень.
Цивилизации шумеров, древнего Египта и долины Инда были настолько различными, что, практически несомненно, возникли независимо друг от друга. В этот период, следуя потребностям городов, возникли письменность и обширная торговля.
В Китае первые городские сообщества могли возникнуть около 2500 лет до н. э., но первые идентифицированные археологами города появились при династии Шан. Во 2-м тысячелетии до н. э. возникли цивилизации на Крите, в материковой Греции и центральной Турции.
Великие американские цивилизации  Майя, Моче и Наска  возникли в Мезоамерике и Перу в конце 1-го тысячелетия до н. э.
Впервые в мире чеканка монет была начата около 625 года до н. э. в Лидии западная Анатолия в современной Турции3.
Торговые пути возникли в Восточном Средиземноморье в 4-м тысячелетии до н. э. Первые протяжённые торговые маршруты появились в 3-м тысячелетии до н. э., когда шумеры в Месопотамии начали торговлю с древнеиндийской цивилизацией. Великий шёлковый путь между Китаем и Сирией возник во II-м веке до н. э. Города Центральной Азии и Персидской империи стали огромными перекрёстками этих торговых маршрутов.
Финикийская и древнегреческая цивилизации основали торгово-ориентированные империи в средиземноморском бассейне в 1-м тысячелетии до н. э. В конце 1  начале 2-го тысячелетия н. э. арабы доминировали на торговых маршрутах Индийского океана, Восточной Азии и Сахары. В конце 1-го тысячелетия в торговле Средиземноморья доминировали арабы и евреи. В начале 2-го тысячелетия итальянцы перехватили эту роль. Фламандские и немецкие города стали центрами торговых маршрутов в Северной Европе. Все крупные города развились на перекрёстках торговых маршрутов.
Новые философские воззрения и верования возникали как на Востоке, так и на Западе, особенно в VI веке до н. э. В это время в мире развилось множество религий, самыми ранними из крупнейших стали индуизм и буддизм в Индии, зороастризм в Персии. Зарождение иудаизма положило начало авраамическим религиям.
На Востоке возникли крупные школы философской мысли, среди них до нынешних дней доминируют
китайские мыслители. Широко известны даосизм, легизм и конфуцианство, последняя традиция остаётся преобладающей. Последователи Конфуция ищут политическую мораль не в силе закона, а в силе примера и традиций.
На Западе древнегреческая философская традиция была представлена школами Платона и Аристотеля. Она проникла из Европы на Средний Восток в IV веке до н. э. в ходе завоеваний Александра Македонского.
В последних столетиях до новой эры Средиземное море, реки Ганг и Хуанхэ стали естественными границами империй.
В Индии Империя Маурьев правила в самой северной части Южной Азии, в то время как Империя Пандиев  в южной части Индии.
В Китае династии Цинь и Хань расширили свои имперские владения путём политического объединения, совершенствования коммуникаций и созданием императором У-ди государственных монополий.
На западе греки создали цивилизацию, которая по мнению большинства историков стала фундаментальной культурой для современной Западной цивилизации.
Спустя несколько столетий, в III веке до н. э., римляне начали расширение своих территорий путём завоеваний и колонизации. При императоре Августе конец I века до н. э. Рим контролировал все земли, прилежащие к Средиземному морю.
Великие империи зависели от военной аннексии территорий и от формирования защищённых поселений, становившихся сельскохозяйственными центрами. Относительный мир, установившийся с формированием империй, стимулировал международную торговлю особенно крупные торговые пути Средиземноморья развились ко времени эпохи эллинов.
Империи столкнулись с общими проблемами, связанными с необходимостью содержания огромных армий и центральной бюрократии. Эти издержки ложились тяжёлым бременем в основном на крестьянство, в то время как крупные землевладельцы были способны уклоняться от давления
централизованного управления. Набеги варваров на границы ускорили процессы внутреннего распада. Империя Хань скатилась к гражданской войне в 220 году н. э., её римский аналог децентрализовался и начал распадаться примерно в этот же период.
Во всех умеренных зонах Евразии, Америки и Северной Африки империи продолжали расти и распадаться.
Постепенный распад Римской империи, растянувшийся на несколько столетий после II века н. э. совпал с распространением христианства на запад из Ближнего Востока. Западная Римская империя пала под натиском германских племён 4 сентября 476 года . Вместо неё возникло несколько непримиримых государств, так или иначе связанных с Римско-католической церковью. В 1054 году произошла схизма, разделившая церковь на Римско-католическую и Православную церковь. Оставшаяся часть Римской империи в восточном Средиземноморье превратилась в дальнейшем в Византийскую империю. Столетия спустя ограниченное объединение в Западной Европе смогло восстановиться путём создания Священной Римской империи в 962 году, включавшей несколько государств на территории современных Германии, Италии, Нидерланд, Бельгии, Швейцарии, Австрии. Незадолго до этого, в 800 году, возникла Каролингская империя, на территории современной Франции, которая просуществовала до 843 года. Начавшиеся в 1096 году Крестовые походы были неудачной попыткой западных христиан восстановить контроль над Святой землёй захваченной мусульманами. В 1346-1353 годах по всей Европе прокатилась эпидемия чумы, Чёрная смерть, унёсшая жизни от 30  до 60  населения Европы. В 1337 году началась Столетняя война, которая длилась до 1453 года и оказала огромное влияние на военное дело. В XVI веке началось массовое религиозное и общественно-политическое движение  Реформация, направленное на реформирование Церкви под предлогом её возврата к истокам. Помимо религиозных, Реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты.
В Китае династии также росли и приходили в упадок. После падения Восточной Династии Хань и наступления эпохи Троецарствия племена кочевников с севера в IV веке н. э. начали захватывать территории и, в конечном счёте, завоевали весь Северный Китай, образовав множество мелких царств. Династия Суй воссоединила Китай в 581 году, и в годы правления Династии Тан 618907 годы Китай вступил в свой второй золотой век. Крестьянство Китая было свободным, могло продавать свою продукцию и активно участвовать в рынке. Сельское хозяйство было высоко продуктивным, а китайское общество было высоко урбанизированным. Страна была технологически развитой, обладая монополиями производства чугуна, конструкции поршневых мехов, висячих мостов, технологии печати и изготовления компасов4. Династия Тан также распалась, однако, после полувека беспорядка Династия Сун вновь объединила Китай в 982 году, до тех пор, пока давление северных империй кочевников не стало непрерывным. Северный Китай был потерян при Династии Цинь в 1141 году, а к 1279 году Монгольская империя завоевала весь Китай, как и почти всю Евразию, исключая только центральную и Западную Европу, а также Японию.
В то же время в северной Индии правила Империя Гупта. В южной Индии возникли три выдающихся королевства дравидов Черов, Чола и империя Пандьев. Наступившая затем стабильность возвестила о наступлении золотого века культуры индусов IVV века н. э.
В то же время в Центральной Америке обширные сообщества также начали развиваться, наиболее значимые из них  цивилизация майя и ацтеков в Мезоамерике. С постепенным упадком материнской культуры ольмеков росло количество и влияние больших городов-государств майя, их культура распространилась по всему Юкатану и прилежащим областям. Поздняя империя ацтеков была построена на соседних культурах под влиянием завоёванных народов, таких как тольтеки.
В Южной Америке в XIVXV веках наступил расцвет инков. Империя инков со столицей в Куско, простиравшаяся на все Анды, была процветающей и развитой технологически, известны прекрасная дорожная система инков и великолепное искусство каменщиков.
Ислам, возникший в VII веке в Аравии, стал также одной из значительных сил в истории, пройдя путь от массы приверженцев до основания нескольких империй на просторах Среднего Востока, Северной Африки, Центральной Азии, Индии и современной Индонезии.
В Северо-Восточной Африке Нубия и Эфиопия остались христианскими анклавами, в то время как остальная Африка севернее экватора приняла ислам. С исламом пришли новые технологии, которые впервые сделали надёжной торговлю через Сахару. Налоги от обложения этой торговли принесли процветание в Северную Африку и позволили развиться нескольким королевствам в Сахеле.
Этот период всемирной истории был отмечен медленным, но устойчивым развитием технологий, такими важными изобретениями, как стремя и отвальный плуг, переживших несколько веков. В некоторых регионах были, однако, и периоды быстрого технологического развития. Возможно, самый важный  период эллинизма в Средиземноморье, когда были открыты сотни новых технологий. За такими периодами следовал технологический упадок, например, при падении Римской империи и последующем раннем Средневековье.
Почти все аграрные цивилизации были существенно ограничены их окружающей средой. Производительность труда оставалась низкой, климатические изменения легко провоцировали циклы экономических бумов и спадов, которые приносили развитие и упадок цивилизациям. Со времён Римской Империи и до XVI века среднемировой уровень жизни снизился на 10 , особенно пострадал в экономическом плане Ближне-Восточный Регион.
Однако приблизительно к 1500 году произошло качественное изменение во всемирной истории. Технологический прорыв и благосостояние порождённое торговлей, постепенно привели к расширению возможностей. Задолго до XVI века некоторые цивилизации сформировали развитые общества. Древние греки и римляне образовали государства с развитыми общественными отношениями, поддерживаемые развитой денежной экономикой, с финансовыми рынками и правом частной собственности. Эти институты создали условия для постоянного накопления капитала и роста производительности труда. По некоторым оценкам, доход на душу населения в Римской Италии, одном из наиболее развитых регионов Римской империи, был сравним с аналогичным показателем развитых экономик в XVIII веке, а Македония современная Греция достигла показателей уровня жизни II века только в XIX веке5. Наиболее развитые регионы классических цивилизаций были более урбанизированы, чем некоторые регионы раннего периода новейшей истории. Однако эти цивилизации постепенно пришли в упадок и разрушились, о причинах этого историки спорят до сих пор.
На первый взгляд европейское Возрождение, начавшееся в XIV веке, состояло в переоткрытии мировых научных достижений, экономическом и социальном подъёме Европы. Возрождение породило культуру любознательного отношения к миру, которая затем привела к гуманизму, научной революции и, наконец, великим преобразованиям промышленной революции. Однако научная революция в XVII веке не обладала немедленным воздействием на технологии только во второй половине XVIII века научные достижения начали широко применяться в практической плоскости.
Причин тому, что Европа развилась к середине XVIII века, было две культура предпринимательства и благосостояние, порождённое атлантической торговлей включая работорговлю. В то время, как некоторые историки заключают, что в 1750 году производительность труда в наиболее развитых районах Китая по-прежнему соответствовала евроатлантической экономике6, другие историки, как Энгас Мэддисон, придерживаются мнения, что производительность труда на душу населения в Западной Европе к позднему Средневековью превзошла аналогичный показатель всех других регионов7.
Существует множество объяснений, почему с окончанием Средневековья Европа превзошла другие цивилизации, став родиной промышленной революции и стала доминировать в мире. Макс Вебер аргументирует это следствием протестантской этики европейских рабочих, которая, по его мнению, заставляла их работать упорнее и дольше, чем другие. Другое социально-экономическое объяснение рассматривает вопрос с демографической точки зрения Европа, со своим холостым духовенством, колониальной эмиграцией, высокой смертностью в промышленных центрах, непрерывными войнами, поздним возрастом вступления в брак сдерживала рост населения в большей степени, нежели азиатские культуры. Относительная нехватка рабочих рук требовала инвестиций прибавочной стоимости в развитие экономичных технологий, например, водяная мельница, фабричный способ производства, прядильные и ткацкие станки, паровой двигатель и грузоперевозки, а не в снабжение провиантом растущего населения.
Многие считают, что европейские институты права собственности и свободной рыночной экономики были более прочными, чем где-либо, в связи с типичными для Европы идеалами свободы. В последние годы учёные, например Кеннет Померанц, бросают вызов такому взгляду, хотя ревизионистский подход к мировой истории критикуется за систематическое умаление европейских достижений8.
География Европы также могла сыграть важную роль. Средний Восток, Индия и Китай окружены горами, но территории за этими барьерами относительно равнинные. Напротив Пиренеи, Альпы, Апеннины, Карпаты и другие горные системы пересекают Европу, кроме того континент разделён северными морями. Они обеспечили Европе некоторого рода защиту от захватчиков из Центральной Азии. До эры огнестрельного оружия кочевники господствовали с военной точки зрения в аграрных государствах периферии Евразийского континента, и, если они вторгались на равнины северной Индии или в долины Китая, то остановить их было практически невозможно. Такие вторжения часто были опустошительными. Золотой век ислама закончился разграблением монголами Багдада в 1258 году, Индия и Китай подвергались периодическим вторжениям, Русь потеряла несколько столетий под татаро-монгольским игом. Центральная и Западная Европа, логистически более отдалённые от сердца Центральной Азии, оказались менее уязвимыми для таких угроз.
География также содействовала важным геополитическим различиям. На протяжении большей части своей истории Китай, Индия и Средний Восток были объединены единственными доминирующими силами, простиравшимися до гор и пустынь, окружающих эти государства. В 1600 году Османская империя контролировала почти весь Средний Восток, династия Мин правила Китаем, а империя Великих Моголов удерживала влияние в Индии. Напротив, Европа была почти всегда разделена на несколько воюющих государств. Панъевропейские империи, за исключением Римской империи, имели тенденцию распадаться вскоре после возникновения.
Часто говорят, что одним из источников европейского успеха была интенсивная конкуренция среди европейских государств. В других регионах устойчивость была часто более важным приоритетом, чем развитие. Развитие Китая как морской державы было остановлено при династии Мин запретом на морскую торговлю. В Европе из-за политических разногласий комплексный запрет такого рода был невозможен государство, принявшее такое решение, быстро отстало бы от своих конкурентов.
Другим несомненно важным географическим фактором возвышения Европы было Средиземное море, которое в течение тысячелетий функционировало как морская магистраль, способствуя обмену товарами, людьми, идеями и открытиями.
В отличие от Европы в тропических странах до сих пор широко распространены тропические болезни и паразиты, истощающие силу и здоровье людей, их животных и посевов. Они являются социально-дезорганизующим фактором, препятствующим прогрессу.
В XIV веке в Италии, а затем и всей Европе наступила эпоха Возрождения. Некоторые современные учёные задаются вопросом действительно ли расцвет искусств и идей гуманизма принёс пользу науке, или важным оказалось слияние накопленных знаний арабской и европейской культур. Одним из важнейших открытий стало создание каравелл, в которых комбинировались арабские треугольные и европейские прямые паруса. Каравеллы стали первыми судами, способными безопасно пересекать Атлантический океан. Наряду с важными разработками в области навигации эта технология позволила Христофору Колумбу в 1492 году переплыть через Атлантический океан и связать Африку и Евразию с Америкой.
Это событие имело драматические последствия для всех трёх континентов. Европейцы принесли с собой вирусные заболевания, с которыми коренные американцы никогда не сталкивались. Значительная их часть погибла в ходе ряда опустошительных эпидемий. Европейцы, используя лошадей, сталь и огнестрельное оружие, имели технологическое преимущество, способствовавшее им в победе над государствами ацтеков и инков, а также североамериканскими культурами.
Золото и ресурсы подстёгивали людей оставлять свои родные земли и эмигрировать из Европы в Америку. Для удовлетворения спроса на рабочую силу в новых колониях начался массовый ввоз рабов из Африки. Вскоре в Америке появился огромный монорасовый слой общества  рабы. А в Западной Африке возник ряд развивающихся государств на т. н. Невольничьем береге, добившихся процветания на эксплуатации центральноафриканских народов.
Наибольший вклад в морскую экспансию Европы вполне закономерно, в соответствии с географией континента, внесли прибрежные государства Португалия, Испания, Англия, Франция, Нидерланды. Португальская и Испанская империи сначала были преобладающими завоевателями и источниками влияния, но вскоре более северные Английская, Французская и Голландская начали доминировать на Атлантике. В серии войн, разразившихся в XVIIXVIII веках, кульминацией которых были Наполеоновские войны, Великобритания утвердилась как первая мировая держава, которая охватила весь земной шар, управляя, на своём пике, приблизительно одной четвертью его поверхности в этот период она получила название империя незаходящего солнца.
Путешествия адмирала Чжэн Хэ были остановлены при династии Мин, установившейся после изгнания монголов. Китайская торговая революция, иногда называемая начальным капитализмом, была также прервана. Династия Мин в конечном счёте пала под натиском маньчжуров, чья династия Цин пережила сначала период спокойствия и процветания, но затем пала жертвой посягательств Запада.
Вскоре после завоевания Америки европейцы также доказали своё технологическое преимущество над народами Азии. В начале XIX века Великобритания контролировала полуостров Индостан, Египет и Малайский полуостров французы владели Индокитаем голландцы оккупировали Индонезию. Британцы также господствовали на нескольких территориях, населённых первобытно-общинными племенами, включая Австралию, Новую Зеландию, Южную Африку большое количество британских колонистов начало эмигрировать туда, как в Америку. К концу XIX века европейские державы поделили оставшиеся территории Африки.
Этот период в Европе, названный эпохой Просвещения, привёл к научной революции, которая изменила представления человека о мире и сделала возможной промышленную революцию  великую трансформацию мировой экономики. Промышленная революция началась в Великобритании с началом использования нового типа организации производства  фабричного см. также Мануфактура, повсеместного применения поточного производства и механизации для обеспечения массового выпуска товаров с меньшими, чем прежде, временными и трудовыми затратами.
Эпоха Просвещения также привела к зарождению современных демократий в конце XVIII века в ходе Американской и Французской революций. Рост демократий оказал огромное влияние на события в мире и качество жизни. В ходе Промышленной революции мировая экономика, основанная на угле, новых видах транспорта, таких как железная дорога и пароходы, эффективно сближала мир. Между тем многократно ускорились промышленное загрязнение и разрушение окружающей среды, начавшиеся с момента открытия огня и зарождения цивилизаций.
XX век сопровождался упадком европейского доминирования в мире в связи с опустошительными Первой и Второй мировой войнами, а также началом холодной войны между США и СССР. После окончания Второй мировой войны была образована Организация объединённых наций в утопической надежде на то, что она сможет разрешать конфликты между нациями и предотвращать будущие войны, однако даже такая организация не оправдала мечты об идеальном миропорядке. В 1991 году Советский Союз распался, оставив в одиночестве США, как государство, владеющее титулом сверхдержава появилась тенденция Пакс Американа.
Век породил мощные светские идеологии различной политической направленности. Первая, принятая на государственном уровне после 1917 года в Советском Союзе,  коммунизм, распространилась после 1945 года в Центральной Европе, Югославии, Болгарии, Румынии, Албании, Северной Корее и Вьетнаме в 1949 году в Китае в 19501960-х годах  в ряде стран третьего мира. Противоположная крайняя идеология милитаристского фашизма в 19201930-х годах сформировала диктаторские режимы, контролировавшие Италию, Германию, Японию и Испанию правая диктатура установилась в Португалии при Салазаре.
Эти преобразования были связаны с войнами беспримерного охвата и опустошения. Первая мировая война разрушила много старых европейских империй и монархий и ослабила Францию и Великобританию. Вторая мировая война, в конечном счёте, разрушила большинство милитаристских диктатур в Европе и продвинула коммунизм в Восточную и Центральную Европу, а также в Азию. Она же привела к холодной войне  сорокалетнему противостоянию между Соединёнными Штатами, Советским Союзом и поддерживающими их альянсами. Всё человечество и высшие формы жизни были подвергнуты риску уничтожения ядерным оружием. Ядерные державы осознали риски, особенно после Карибского кризиса в 1962 году, вплотную приблизившего мир к ядерной войне. Такая война рассматривалась как невозможная, вместо прямых боевых действий велась т. н. опосредованная война за счёт стран третьего мира, оснащённых обычными видами вооружений. В ответ на военные угрозы в некоторых странах возникла популярная молодёжная контркультура 1960-х годов.
В 1991 году мир стал свидетелем распада Советского Союза, после которого часть его бывших республик вместе с Россией образовали Содружества независимых государств, а несколько других постсоветских республик устремили свои взгляды в сторону Западной Европы и Европейского союза.
Коллапс коммунистических государств с некоторым опозданием нашёл отражение в капиталистическом мире в виде ускорения свободной торговли и глобализации конца XX века, которые привели к росту задолженности США Китаю переводу американских производств в страны с дешёвой рабочей силой в ущерб собственным рабочим аутсорсинг. Вырос внешний и внутренний государственный долг США, суля недоброе в долгосрочной перспективе для экономики, дипломатического и геополитического положения этой страны в мире9.
Этот же век принёс невиданный прогресс в технологии, значительный рост продолжительности жизни и повышение жизненных стандартов для большей части человечества. Мировая экономика переключилась с угля на нефть. Новые коммуникационные и транспортные технологии сделали мир более тесным. Технологическое развитие также внесло свой вклад в загрязнение окружающей среды. Поскольку мировые запасы нефти приближаются к своему истощению считается, что их хватит не более чем на несколько десятилетий, конкуренция за обладание сокращающимися ресурсами обострила продолжительные конфликты на Среднем Востоке и в некоторых других регионах.
Вторая половина XX века стала эпохой информации и глобализации резко возрос торговый и культурный обмен исследования космоса вышли за пределы Солнечной системы была открыта структура ДНК, созданы антибиотики, разработаны генетически модифицированные организмы, с секвенированием генома человека и других животных связывают надежды на прорыв в области лечения множества заболеваний. Количество научных статей, публикуемых сейчас ежегодно, существенно превосходит общее число опубликованных до 1900 года10 и удваивается приблизительно каждые 15 лет. Доля грамотного населения продолжает возрастать. Вместе с тем, доля общества, вынужденная заниматься сельскохозяйственным производством, в глобальном общественном трудовом фонде продолжает существенно сокращаться.
В тот же период появились перспективы заката истории человечества, ускоряемого неуправляемыми глобальными угрозами, такими как распространение ядерных вооружений, парниковый эффект и другие формы разрушения окружающей среды, международные конфликты, вызываемые истощением природных ресурсов, быстро распространяющиеся эпидемии например, ВИЧ и, наконец, опасность пролетающих близко от Земли астероидов и комет.
В конце XX  начале XXI века мир, всё в большей степени взаимозависимый, столкнулся с угрозой, которая может быть предотвращена только общими усилиями. Некоторые учёные связывают её с переходом к планетарной фазе цивилизации. Всё больше и больше кажется, что мир должен либо исчезнуть, либо выжить как единое целое. В этом убеждает отчёт Штерна от 30 октября 2006 года, предупреждающий об угрозе глобального потепления и быстрых изменениях климата. В исторической эскалации угроз локализованные междоусобные и международные конфликты начинают вытесняться общей угрозой для всего человечества  глобальным конфликтом человечества с окружающей средой.
Тем не менее, в 2020 году, весь мир начинает бороться с распространением инфекции COVID-19, появившийся в декабре 2019 года. По данным ВОЗ, первая вспышка заражения вирусом была зафиксирована в китайском городе Ухань, после, за менее чем полгода, вирус распространился на все континенты Земли.
Глобальная угроза, которую сулит разрушение окружающей среды и истощение материальных и энергетических ресурсов, была не первым материально-энергетическим кризисом, с которым столкнулся мир. Один из более ранних был инициирован обезлесением Британии, в результате вырубки лесов для производства древесного угля, необходимого при выплавке железа. Тот же кризис привёл к открытию процесса коксования угля, который содействовал началу промышленной революции в XIX веке.
В начале XXI века мир оказался на пороге создания технологий будущего, стало возможным использование андроидов, беспилотных автомобилей, 3D-принтеров и других проектов.
</s_text>

<s_text>
История
</s_text>

<s_text>
Историк
</s_text>

<s_text>
Николаос Гизис греч. Νικόλαος Γύζης 1 марта 1842 1842-03-01, Склавохорио, остров Тинос  4 января 1901, Мюнхен  один из наиболее известных греческих художников XIX столетия. Живописец и график академического направления.
Николаос Гизис родился в семье столяра. Вначале учился в Политехнейоне первые 4 года неофициально в связи с малолетством, с 1854 года  официально. В 1865 году Гизис получил монастырскую стипендию и поехал в Мюнхен с целью продолжить образование в Академии изобразительных искусств, считавшейся во второй половине XIX века одной из лучших в Европе. 1 июня 1865 года началось его путешествие в Мюнхен через Тинос, Сиру, Триест, Вену и Зальцбург. В октябре 1865-го он был принят в класс древностей Германа Аншютца в Академии. В 1869 году в Мюнхен для участия в международной выставке приехал Гюстав Курбе, и Гизис познакомился с выдающимся представителем современной ему французской живописи.
В 1872 году художник вернулся в Грецию, жил в Афинах, где его принимали как признанного мастера. В 1873 году он с другом совершил путешествие в Малую Азию, после чего опять поехал в Мюнхен, где с 1882 года и до своей кончины преподавал в Академии. Гизис ещё дважды посещал родину, однако его постоянным местом жительства остался Мюнхен. В 1878 году он завоевал медаль третьей степени на парижской Всемирной выставке за картину Обручение детей в Греции. В 1888 году Н. Гизису было присвоено звание профессора Академии изобразительных искусств. Его учениками были известные художники Стеван Алексич, Октав Бенчиле, Штефан Попеску, Николаос Вокос,  Людек Марольд, Станислав Матцке и Талия Флора-Каравиа.
Гизис писал пейзажи, натюрморты, портреты, плакаты, создавал книжные иллюстрации и карикатуры, писал картины на мифологические, исторические, религиозные темы и аллегорические сюжеты. Но более всего Н. Гизис известен как мастер живописи бытового жанра мюнхенской школы греческой живописи. Работы художника пользовались спросом не только в Германии, но и в США, Англии, Греции.
Изображение с картины Н. Гизиса Тайная школа было помещено на греческую банкноту достоинством в 200 драхм выпуска 19962001 годов.
</s_text>

<s_text>
Индоевропейская семья
Древнегреческий язык самоназв. ἡ Ἑλληνικὴ γλῶσσα γλῶττα, hē Hellēnikḗ glôssa glôtta  язык индоевропейской семьи, предок греческого языка, распространённый на территории греческой ойкумены в эпоху с начала II тысячелетия до н. э. до IV века нашей эры. В наши дни используется в церквях и монастырях Константинопольской и Элладской православных церквей.
Выделяют различные периоды развития языка протогреческий XXXVII века до н. э., микенский XVIXII века до н. э., постмикенский XIIX века до н. э., архаический VIIIVI века до н. э., классический VIV века до н. э., эллинистический III век до н. э.  IV век н. э..
На каждом этапе развития языка существовали значительно различающиеся диалекты.
Древнегреческий язык  язык поэм Илиада и Одиссея Гомера, философии и литературы времени золотого века Афин, Септуагинты перевода Ветхого Завета и Нового Завета. На нём говорили в полисах классической эпохи, империи Александра Македонского и царствах диадохов, древнегреческий язык был вторым официальным языком Римской империи и основным на ранних этапах существования Восточной Римской империи постепенно перерождаясь в средневековый византийский греческий. В Средние века стал образцом литературного языка Византии, получил статус классического в Западной Европе в эпоху Возрождения и повлиял на развитие новогреческого языка  кафаревусы, в отличие от ориентированной не на письменную традицию, а на разговорный язык димотики.
Существует несколько теорий о происхождении греческого языка. Согласно одной из них, язык выделился в процессе миграции носителей протогреческого языка на территорию Греции, переселение же могло произойти в период от XXV до XVII века до н. э. По другой версии, в Грецию пришли племена, говорившие на позднем праиндоевропейском языке, и уже здесь позже произошли фонетические изменения, в результате которых протогреческий язык выделился из индоевропейского единства. Протогреческий язык вошёл в изоглоссу кентум, так как палатовелярный ряд звуков совпал с велярным, однако он не избежал влияния группы сатем, о чём говорит переход лабиовелярных в дентальные звуки перед гласными переднего ряда протогреч. kʷe  τε постпозитивное и, но это произошло уже после того, как греческий стал языком кентум, в постмикенский период.
Следующие процессы выделили греческий язык из индоевропейского единства
Ввиду отсутствия письменных памятников восстанавливается компаративистикой.
Переход от протогреческого к микенскому периоду характеризовали следующие особенности
Самыми ранними известными письменными памятниками греческого языка являются записи на архаическом микенском диалекте языке, выполненные силлабическим линейным письмом Б, которое расшифровали в 19501953 гг. Майкл Вентрис и Джон Чедвик последнему удалось восстановить фонетику микенского греческого языка.
С упадком микенской цивилизации на протяжении нескольких веков письменность для фиксации древнегреческого языка не использовалась.
Примерно с VIII века до н. э. греческий язык стал фиксироваться греческим алфавитом, произошедшим от финикийского письма. Возможное упоминание о линейном письме Б можно найти у Гомера
Ил., VI 1689
В Ликию выслал его и вручил злосоветные знаки,
Много на дщице складной начертав их, ему на погибель
В постмикенскую эпоху XI век до н. э.  IX век до н. э., в переходе к архаическому периоду, в греческом языке произошли следующие фонетические изменения
Как в архаический, так и в классический период развития древнегреческий язык имел три основные группы диалектов, относящиеся к трём греческим племенам  ионийскому, дорийскому и эолийскому. На базе местных диалектов формировались местные койне  обобщенные варианты сродных диалектов некой области, например, дорийское койне Пелопоннеса или малоазийское ионийское койне.
Ионийский диалект на котором, в частности, писал Гиппократ оставался основным литературным языком до возвышения Афин в начале V века, когда этот статус перешёл к аттическому диалекту. Язык Афин этого времени VIV вв. до н. э., представленный сочинениями философов Платона и Аристотеля, историков Фукидида и Ксенофонта аттической музы, чей язык считается образцом аттической прозы, трагедиями Эсхила, Софокла, Еврипида, комедиями Аристофана, уже в III веке до н. э. считался александрийскими учёными каноническим. Движение аттикизма ориентировалось на аттический диалект как на основу литературного языка до XX века, когда появилось движение за переориентацию нормы на современный разговорный язык.
С завоеваниями Александра Македонского огромные, ранее разрозненные территории греческой ойкумены вошли в состав одного государства, что послужило толчком к развитию койне κοινὴ διάλεκτος  общий язык, общего языка на ионийско-аттической основе, понятного всем грекам. Зоны использования эолийских и дорийских диалектов сужаются. Появлению койне способствовали и миграции на новые территории греческого населения, говорящего на разных диалектах местное население, вступая в контакт с администрацией и греческими поселенцами, также стало использовать койне. Тем не менее в этот период наметился разрыв между развивающейся разговорной речью, объединяющей черты местных вариантов, и письменной речью, стремившейся сохранить нормы аттического диалекта классического периода.
В IIIII вв. до н. э. в Александрии на древнегреческий язык был переведён Ветхий Завет Библии  Септуагинта. После завоевания римлянами царств диадохов во II в. до н. э.  I в. н. э. койне оставалось лингва франка в Восточных провинциях Римской империи, будучи вытесненным латинским языком лишь из административной сферы. Все имеющиеся древние рукописи Нового Завета, в частности папирусы первых веков н. э., сохранились только на древнегреческом языке, хотя для Евангелия и его источников предполагается возможная арамейская основа. Христианская литература первых веков на востоке империи создавалась на греческом языке, ставшем языком богословской мысли.
В этот период происходят значительные изменения в фонетике и морфологии языка
В морфологии имени
Начиная с XIX века древнегреческий язык становится неотъемлемой частью гимназического и университетского образования в Западной Европе, и в этом качестве используется также и в России до 1917 года. В качестве учебного стандарта обычно используется аттический диалект эпохи Сократа с отдельными текстами на ионическом диалекте прочие диалекты и временные периоды изучаются только в рамках специального филологического лингвистического образования. В православном духовном образовании изучается греческий язык новозаветного периода.
В настоящее время древнегреческий язык до сих пор преподаётся в старшей школе в Бельгии и в гимназиях в Нидерландах и Германии, а также изучается в средней и старшей школе в Греции. Переводная древнегреческая литература классического, а также частично архаического Гомер периода стала неотъемлемой частью европейской и североамериканской культурной традиции.
Сегодня древнегреческая лексика наряду с латинской является основой современной интернациональной лексики, в частности, научной и научно-технической терминологии.
Койне народный, грубый древнегреческий язык является языком священного писания Нового Завета. Изучение этого языка позволяет читать христианские греческие писания на языке оригинала. Постоянно ведётся научная работа по обновлению критических изданий Нового Завета с целью приблизиться к тексту оригинала.
Происхождение, ранние формы и начальное развитие языка недостаточно изучены. Существуют различные взгляды на то, какие группы диалектов выделились в промежутке времени c XX века до н. э.  выделения протогреческого языка из общеиндоевропейского  до XIII века до н. э. Единственный документально зафиксированный язык той эпохи  микенский, который после расшифровки крито-микенского линейного письма Б в 1953 году относят к древнегреческому языку.
Основные группы диалектов древнегреческого языка сформировались, предположительно, не позднее начала XI века до н. э., то есть ко времени мифического дорийского завоевания, и начинают отражаться в документах с VIII века до н. э.
Древние греки считали, что их народ делится на три племени дорийцев, эолийцев и ионийцев каждая из народностей говорила на своём, отличном от других, наречии. Если опустить факт отсутствия в этой классификации малоизвестных аркадского и кипрского диалектов, развившихся из микенского языка, на котором в древности говорило племя ахейцев, потерявших былую значимость после дорического завоевания Пелопоннеса, практически неизвестных в культурных центрах Античной Греции в классический период, в целом это деление верно и совпадает с результатами современных археологических и лингвистических исследований.
Стандартная классификация диалектов
Существуют различные варианты группировки диалектов по оппозиции и близости друг к другу. Фактически деление можно довести вплоть до языков городов-государств и прилегающих к ним территорий или до языка небольшого острова. Диалекты, не относящиеся к ионийской группе, известны по сохранившимся надписям, литературно обработанные формы  по произведениям эолийских и дорийских поэтов эолийцев Сафо и Алкея, спартанца Алкмана.
Аркадо-кипрская и эолийская группы генетически связаны с древним языком крито-микенских памятников первую иногда называют южно-ахейской или южно-эолийской группой в противовес северо-ахейской собственно или северо-эолийской  фессалийскому, беотийскому и эгейскому эолийскому диалектам. Беотийский диалект подвергался сильному влиянию западной группы и в некотором отношении может рассматриваться как переходный между эолийскими и западными. Фессалийский диалект также не избежал влияния западной группы, хотя и в меньшей степени.
Дорический диалект имел заметно отличающиеся варианты островной например, дорический Крита, дорический юга Пелопоннеса наречие Лаконии  Спарты и дорический севера полуострова, на котором говорили, например, в Коринфе. В колониях за пределами Греции происходило смешение выходцев из различных районов Эллады, и как следствие смешение диалектных форм. Дорический диалект развивался обособленно от других диалектов и достаточно сильно отличался от них фонетически современными потомками дорического диалекта является современный цаконский язык в западной Греции и итало-румейский язык в южной Италии.
Существовала особая разновидность греческого языка в Памфилии, небольшой области на юго-западном побережье Малой Азии, однако весьма скудно зафиксированная это наречие выделяется в пятую большую группу диалектов или считается реликтом микенского языка с наложившимся дорическим и местным негреческим влиянием.
Степень отношения древнемакедонского языка к греческому недостаточно ясна он мог быть как близким негреческим индоевропейским языком, так и связан некоторым родством с ветвью западных диалектов.
В нашем современном понимании греки часто были неграмотны и не имели развёрнутого в нашем современном понимании представления о греческом языке, которым они сами пользовались. Они использовали греческий алфавит, произошедший, как считается, от финикийского письма. В классическом виде греческий алфавит, состоявший из 24 букв, сложился к концу V в. до н. э. Более образованные из них более ревниво относились к ошибкам в книгах и к звучанию греческого языка. Знатным неприятно резал слух звук неграмотно поставленной речи, среди разного рода рабов, приезжих и поселенцев. Так или иначе, они дополняли письмо системой дополнительных диакритических знаков, необходимых для правильного произношения ударений, придыханий, краткости и долготы звука, и др.. Иногда такие знаки дополнительно способствовали пониманию семантики и избеганию омонимичности.
Буквы древнегреческого алфавита, диакритические знаки к ним и названия самих букв
В древнейших надписях направление письма шло справа налево, затем в течение некоторого времени использовался способ письма под названием бустрофедон буквально поворот быка  направление письма чередовалось от строки к строке. Существуют также примеры отдельных надписей слева направо. В IV в. до н. э. окончательно утвердилось современное направление  слева направо.
Промежутков между словами не делалось. Повседневная переписка велась на деревянных с нанесением слоя воска и свинцовых табличках. Буквы на них процарапывали при помощи заостренной с одного конца палочки  стиля. Научные и литературные произведения записывали при помощи чернил на папирусах. Со II века н. э. появляется пергамент.
В эллинистическую эпоху в надписях стали применяться надстрочные знаки, обозначавшие три типа ударения и два типа придыхания.
В системе древнегреческих согласных σύμφωνον  согласный можно выделить 17 фонем без дигаммы.
Звуки φ, θ, χ в классический период произносились именно как придыхательные pʰ, tʰ, kʰ, что подтверждается латинскими заимствованиями из древнегреческого. Смычные согласные на конце слов исчезли в дописьменный период, в результате чего слово всегда оканчивается либо на гласный, либо на согласные ν, ρ, ς.
Буквы ζ ds, ξ ks, ψ ps на конце слова могли передавать как отдельные фонемы, так и сочетание согласных на границе двух частей слова.
Звук, обозначаемый дигаммой Ϝ, довольно долго сохранялся в дорийских и в эолийских диалектах, в отличие от аттического диалекта, в котором он исчез ещё в доклассический период.
Древнегреческий язык обладал богатой системой гласных фонем φωνῆεν  гласный, их система подразделяется на монофтонги и дифтонги, при том обе подсистемы имеют как долгие, так и краткие варианты. Система монофтонгов включает в себя 10 фонем  попарно противопоставляемые по долготе 5 звуков
Различие по долготе было смыслоразличительным, краткий звук считают одноморным, долгий  двуморным, с соотношением равным примерно 12.
На письме по долготекраткости последовательно различались ε и η, ο и ω, по мере надобности различение смысла над древнегреческими буквами проставляются латинские обозначения долготы ˉ или краткости .
Отличительной чертой древнегреческого языка является сохранение большого числа общеиндоевропейских дифтонгов δίφθογγοι  двухзвучные, первоначально сочетаний гласных с сонантами полугласными по количеству древнегреческие дифтонги равны долгому гласному, вторым элементом могут быть гласные ι или υ. Различаются явные собственные и неявные несобственные, скрытые дифтонги.
Явные дифтонги  долгие, произносились, как два гласных но в одном слоге, αι и οι могли быть в конце слова и долгими, и краткими, во втором случае второй элемент редуцировался и мог произноситься как j. Диграфы ει и ου не всегда обозначали дифтонги ei и oü. Иногда они выступали для обозначения долгих глубоких звуков ẹ и ọ  это так называемые ложные дифтонги. Вообще же дифтонг ου начал превращаться в монофтонг u с конца V века до н. э., но по традиции продолжал записываться в виде диграфа ου.
При отношении двух гласных к разным слогам, то есть при сочетании, не составляющем дифтонг, над вторым элементом ι или υ ставилась трема, например αϋ.
Скрытые дифтонги  три сочетания αι āi, ηι ēi, ωι ōi, в аттическом диалекте потеряли конечный элемент ко III векам до н. э. Впоследствии в Византии с XII века восстанавливали диграфы  снизу к букве приписывали небольшую иоту, получившую название иоты подписной ᾄδω  я пою. Хотя второй элемент не произносился, бывший дифтонг оставался показателем некоторых морфологических форм например, дательный падеж единственного числа в тематическом οε склонении, тем самым иота подписная выполняла функцию различения форм, например, указанной формы дат. ед. ч. и формы им.вин. дв. ч. тематического склонения, родительного и дательного падежей аттического склонения. В случае появления скрытого дифтонга в начале слова и необходимости заглавного написания  иота не подписывается, а ставится рядом, и называется, соответственно, иотой приписной.
Из дифтонгов с первым долгим элементом и вторым υ в аттическом диалекте сохранился дифтонг ηυ, появлявшийся только в определённых глагольных формах. Дифтонг ωυ существовал в других ионийских диалектах, но не в аттическом.
В древнегреческом языке словесное ударение было музыкальным, то есть характеризовалось изменением тона подударного гласного. Краткий одноморный ударный гласный мог иметь только восходящий тон, обозначающийся знаком острого ударения , двухморный долгий гласный или дифтонг мог иметь как острое ударение с поднимающимся на второй море тоном, так и облечённое  или , с преломленным тоном, восходящим на первой море и нисходящим на второй. Ударение в словоизменении различных формах слова подвижно.
Ударение в аттическом диалекте определялось законом трисиллабии τρεῖς  три, συλλαβή  слог, было свободным в рамках последних трёх слогов слова. Все слова делятся на имеющие обязательное ударение, проклитики и энклитики. Слова с обязательным ударением делятся на пять типов
Типы словоформ с ударением не на последнем слоге объединяются под названием баритон βαρύτονος  низкозвучащий, от βαρύς  тяжёлый и τόνος  тон.
Острое ударение на последнем слоге слова, находящегося в середине синтагмы, изменялось, что на письме отражалось постановкой тяжёлого, или тупого, ударения  вместо острого в конце слов, за которыми не следовало знака препинания. Острое ударение на последнем слоге также не переходило в тяжёлое, если за словом следовала энклитика. Также только острое ударение имеют вопросительные местоимения.
В явных дифтонгах знак ударения ставится над второй гласной. В словах, начинающихся с ударной гласной, в которых она заглавная, знак ударения ставится слева от буквы а не над ней. При записи одними заглавными буквами знаки ударения не ставятся.
Гласный звук в начале древнегреческого слова характеризовался придыханием. Различается два вида придыхания, тонкое на письме  ʼ и густое на письме  ʽ, которое произносится как фрикативные γ или h.
О характере тонкого придыхания ничего не известно. Предположительно оно могло действовать на следующий согласный, меняя его звучание. Хотя могли быть исключения, например, для рядом стоящих букв ρρ, первая из которых с тонким придыханием, а вторая  с густым.
Звук υ в начале слова в аттическом диалекте всегда произносился с густым придыханием.
Над согласным звуком ρ в начале слова ставится знак тяжёлого придыхания ῥ, так как в этой позиции он обладал придыхательным характером, что отражается в латинских заимствованиях, например лат. Rhodus  Родос. Следует отличать произношение гласной и согласной в сочетании с придыханием.
Примеры
Знаки придыхания, аналогично знакам ударения, в явных дифтонгах ставятся над второй гласной в словах, начинающихся с заглавной гласной, ставятся слева от буквы а не над ней не ставятся при записи одними заглавными буквами.
При сочетании со знаком острого ударения знак придыхания ставится первым левее. При сочетании со знаком облеченного ударения знак придыхания ставится под ним.
В древнегреческой поэзии развилась, в первую очередь, метрика, квантитативная сторона стиха  определённый ритм, чередование долгих и кратких звуков. Существовало два жанра поэзии, определявших структуру стиха  декламационный и мелический. Первый жанр выделял в произведении словесное содержание как у Гомера, и основой его метрического деления была повторяющаяся стопа. Основой второго жанра была музыка, метрический ряд включал в себя разные стопы, которые могли составлять несходные между собой сочетания как у Сапфо или Алкея.
Открыв для себя античное наследие в эпоху Возрождения, европейские учёные стали читать древнегреческие тексты со средневековым, византийским произношением. Иоганн Рейхлин способствовал распространению чтения подобного вида на территории Германии, получившего позже название рейхлиново. Голландский учёный Эразм Роттердамский, сопоставляя греческие слова и заимствования из древнегреческого в латинском языке, пришёл к выводу, что рейхлиново чтение отражает фонетику средневекового греческого языка, но не древнегреческого, и разработал альтернативную систему чтения. Однако и эразмово чтение также не отражает в точности древнегреческую фонетику, являясь в известной мере условным. Правила чтения современного греческого языка фактически соответствуют рейхлинову произношению, ему же соответствует и произношение текстов на древнегреческом в богослужебной практике, в то время как при изучении древнегреческого языка в светских учебных заведениях принято эразмово чтение, которое может варьироваться в зависимости от фонетических особенностей языка данной территории. Например, немцы могут читать дифтонг ευ как ɔʏ, так как его транслитерация в немецком языке eu читается так.
Ниже приводится таблица различий между рейхлиновым и эразмовым произношением.
Древнегреческий, как и большинство других древних индоевропейских языков, обладает сильно развитой синтетической структурой, сохранившей черты архаических протоиндоевропейских форм. Глаголы имели четыре формы наклонения изъявительное, повелительное, сослагательное и желательное, три залога действительный, страдательный и медиальный, три лица первое, второе, третье, также допускалось спряжение по трём числам но в двойственном числе только по второму и третьему лицам. Глаголы спрягались по трём видовым основам  основе настоящего времени презенса, обозначавшей развивающееся действие, основе аориста, обозначавшей законченное действие, и основе перфекта, обозначавшей действие глагола с позиции результата и актуальности результата.
Все имена подразделяются по типу склонения на две группы, в первую группу входят все имена, за исключением личных местоимений, составляющих вторую группу. У имени в древнегреческом языке три категории род, число и падеж.
Категория рода у существительных классифицирующая не изменяющаяся, у других согласующаяся как у прилагательных и может вообще отсутствовать как у личных местоимений. Она представлена противопоставлением трёх родов.
Имена могли иметь три числа  единственное, двойственное и множественное.
Двойственное число употреблялось для обозначения двух объектов и имело усечённую парадигму  из двух падежей именительно-звательно-винительного сильного и родительно-дательного слабого падежа.
Категория падежа представляла собой свёрнутые в 5 падежей праиндоевропейские 8 падежей
Падежи группировались по двум признакам
Основная группа имён делится на три склонения по типу основы как и в латинском языке, а не по окончанию, как в русском
Древнегреческий глагол τὸ ῥῆμα обладает следующими грамматическими категориями виды, времена, наклонения, залоги, лица и числа.
Виды исторически называются по образованному от них времени
Время подразделяются на актуальные и исторические.
Актуальные времена
Исторические времена
Инфинитив, Инфинитив в древнегреческомангл., απαρέμφατο древнегреческий инфинитив это не финитная не конечная форма глагола без окончания на лицо, число, время и наклонение.  46728 соответствий в Perseus Project.
Глагол изменяется по двум спряжениям тематическому так как они присоединяют окончание в презенсе с помощью т. н. тематического гласного οε, эти глаголы в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание  ω и атематическому присоединяют окончание непосредственно к основе, в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание -μι.
Глагол в древнегреческом языке обладает двумя неличными формами инфинитивом ἀπαρέμφατον и причастием μετοχή.
К системе глагольных форм примыкают два типа отглагольных прилагательных ῥηματικὰ ἐπίθετα.
Ударение в сослагательном, изъявительном, повелительном и желательном наклонениях отодвигается насколько это возможно дальше от конца слова. Это правило касается и сложных глаголов. Однако и среди них есть исключения.
Основные словообразовательные средства  аффиксация и словосложение.
Глаголы могут образовываться от
В связи с преобладанием синтетических форм выражения грамматических значений порядок слов в древнегреческом языке свободный.
В зависимости от глаголов со значением считать νομίζω, κρίνω, ἡγέομαι, называть καλέω, ὀνομάζω, делать ποιέω, παρέχω, καθίστημι, назначать, избирать αἱρέομαι, ἀποδείκνυμι, χειροτονέω, находить кого-либо в каком виде εὑρίσκω употребляется конструкция accusativus duplex, два винительных падежа, один винительный прямого дополнения, другой винительный именной части составного сказуемого3.
Ὁ πλοῦτος ἡμᾶς ἐνίοτε τυφλοὺς ποιεῖ4
Винительный отношения ставится при переходных и пассивных глаголах, а также прилагательных, и указывает, что выражаемое глаголом или прилагательным свойство или состояние принадлежит логическому подлежащему не вообще, а только в некотором отношении.
Βέλτιόν ἐστι σῶμά γ ἢ ψυχὴν νοσεῖν5
Следующие винительные отношения употребляются более часто
Лексическая система древнегреческого языка делится на несколько пластов
Из догреческих индоевропейских языков кроме слов заимствовались ещё и словообразовательные модели. Примеры заимствований
Примеры заимствований из афразийских языков
С завоеванием римлянами разрозненных территорий греческой ойкумены в 14630 гг. до н. э. в греческий язык входят латинские заимствования, в основном из административной сферы. Примеры заимствований
Энциклопедические статьи
Учебные пособия
Словари
Иноязычные издания
</s_text>

<s_text>
Наука праслав. na-  učiti  учить, выкнуть  деятельность, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности.
Эта деятельность осуществляется путём сбора фактов, их регулярного обновления, систематизации и критического анализа. На этой основе выполняется обобщения или синтез новых знаний, которые описывают наблюдаемые природные или общественные явления и указывают на причинно-следственные связи, что позволяет осуществлять прогнозирование. Те гипотезы, которые описывают совокупность наблюдаемых фактов и не опровергаются экспериментами, признаются законами природы или общества1 см. научный метод.
По мнению историка науки И. Н. Веселовского, Современная наука, по существу, опирается на следующие три основы 1 применение эксперимента, наблюдения и опыта при изучении природы 2 логические доказательства выводов, полученных из основных предпосылок 3 возможность математического представления природных процессов2.
Наука в широком смысле включает в себя все условия и компоненты соответствующей деятельности
Науковедение  исследовательская отрасль, занимающаяся изучением науки.
С развитием письменности в странах древних цивилизаций накапливались и осмысливались эмпирические знания о природе, человеке и обществе, возникали зачатки математики, логики, геометрии, астрономии, медицины. Предшественниками современных учёных были философы Древней Греции и Рима, для которых размышления и поиск истины становятся основным занятием. В Древней Греции появляются варианты классификации знаний.
Наука в современном понимании начала складываться с XVIXVII веков. В ходе исторического развития её влияние вышло за рамки развития техники и технологии. Наука превратилась в важнейший социальный, гуманитарный институт, оказывающий значительное влияние на все сферы общества и культуру. Объём научной деятельности с XVII века удваивается примерно каждые 1015 лет рост числа открытий, объёма научной информации, числа научных работников5.
Слово учёный в современном понимании scientist, сменившее словосочетание философ, изучающий природу natural philosopher, появилось в середине XIX века6.
В развитии науки чередуются экстенсивные и революционные периоды  научные революции, приводящие к изменению её структуры, принципов познания, категорий и методов, а также форм её организации. Для науки характерно диалектическое сочетание процессов её дифференциации и интеграции, развития фундаментальных и прикладных исследований.
Совокупность занимающихся наукой людей составляет научное сообщество. Научное сообщество представляет собой сложную самоорганизующуюся систему, в которой действуют и государственные учреждения, и общественные организации, и неформальные группы. Отличительной чертой этого сообщества является повышенная степень признания авторитета, достигнутого научными успехами, и сниженный уровень признания авторитета властного, что порой приводит к конфликту государства и научного сообщества. Также следует отметить более высокую, чем в других социальных сферах, эффективность неформальных групп и особенно отдельных личностей. Важнейшими задачами научного сообщества являются признание или отрицание новых идей и теорий, обеспечивающее развитие научного знания, а также поддержка системы образования и подготовки новых научных работников.
Образ жизни и мировоззрение людей научного сообщества могут существенно отличаться от распространённых в обществе. Считается, что сейчас в научном сообществе преобладают атеистические и скептические воззрения. Проведённые в 1990-х годах исследования показали, что лишь 7  членов американской Национальной академии наук и 3,3  членов академии наук Великобритании оказались верующими. В то же время, согласно общенациональному опросу, верующими считают себя 68,5  населения Великобритании7неавторитетный источник. В. Л. Гинзбург в статье на Атеизм.ру указав, что В статье Изинга Поиск  25, 1998 приведена опубликованная ранее в Nature т. 386, с. 435, 1997 таблица, свидетельствующая о том, что среди американских учёных в 1916 г. было 42  верующих, а в 1996 г. 39  верующих, то есть их уменьшение не слишком велико. Это кажется странным в свете огромных достижений науки за прошедшие между опросами 80 лет, высказал мнение, что возможной причиной этого стала реакция на воинствующий атеизм коммунистов8. Социолог Элайн Говард Экландангл. провела опрос 1646 преподавателей работающих в элитных университетах США, предложив им ответить на 36 вопросов на тему веры и духовных практиках, в ходе которого установила, что среди учёных естественно-научного направления биология, физика и химия атеистами являются 38 , причём больше всего неверующих  41  оказалось среди биологов, в то время как у социологов  31 , а самое меньшее число  27   у политологов9. По данным, опубликованным в июне 2005 года исследователями из Чикагского университета, 76  американских докторов считают себя верующими, а 59  убеждены в существовании загробной жизни9. История науки свидетельствует об изменчивости господствующих представлений и доктрин в науке, а также об их зависимости от политической конъюнктуры соответствующего государства или исторического периода.
Учёный  представитель науки, осуществляющий осмысленную деятельность по формированию научной картины мира, чья научная деятельность и квалификация в той или иной форме получили признание со стороны научного сообщества. Основной формальный признак признания квалификации  публикация материалов исследований в авторитетных научных изданиях и доклады на авторитетных научных конференциях. Доклад на всероссийских и международных научных конференциях приравнивается к научной публикации, однако для соискателей учёной степени существует ряд ограничений10. В России сделана формальная попытка отделить авторитетные научные издания от прочих в виде списка изданий, публикации в которых признаются ВАК. Однако даже среди авторитетных изданий и конференций существует понимаемая не вполне однозначно система приоритетов. Как правило, наибольшим приоритетом пользуются международные издания и конференции, и признание на международном уровне выше национального. Авторитет и признание квалификации учёного связан с его известностью в узких кругах специалистов. Существуют попытки выстроить рейтинги по числу ссылок на работы данного учёного из работ других учёных. Например, среди профессоров в одной и той же области знания лучшим экспертом по отдельному научному направлению считается тот, кто является автором публикаций именно по этому направлению. А если оба автора в одном учёном звании работают по одному и тому же направлению науки, то лучшим экспертом будет тот, на чьи работы ссылаются больше, следовательно, признают квалификацию другие авторы. Так формируется престиж специалиста в научном сообществе.
Среди учёных принято любую достаточно длительную работу по исследованию какой-то определённой темы завершать публикацией соответствующей монографии, которая обычно содержит детальное описание методики исследования, изложение результатов проведённой работы, а также их интерпретацию.
В учёном сообществе высоко ценится педагогическая работа. Право читать лекции в престижном учебном заведении является признанием уровня и квалификации учёного. Высоко также ценится создание научной школы, то есть подготовка нескольких учёных, развивающих идеи учителя.
Принадлежность к профессиональной науке и уровень квалификации учёного могут формально определяться местными и национальными квалификационными комиссиями совет по защите диссертаций, аттестационная комиссия, ВАК. В СССР и России квалификация учёного формально подтверждается учёной степенью кандидат или доктор наук и учёным званием доцент или профессор. Присвоение как степеней, так и званий контролируется ВАК. Учёные степени присваиваются по направлениям наук, например, кандидат физико-математических наук, кандидат юридических наук и т. п.  в настоящее время ВАК признаёт 22 таких направления. Для получения соответствующей учёной степени необходимо написать и защитить в специализированном совете диссертацию, в виде исключения и при больших научных заслугах диссертация может заменяться докладом о проделанной работе. Исключение делается очень редко, например, для Генеральных конструкторов. Обязательным условием успешной защиты является публикация и апробация результатов научной работы. Под апробацией обычно понимается выступления на конференциях, так как эта форма позволяет дискуссионно обсудить результаты и соответственно получить открытую критику, при несогласии учёного сообщества. Для получения учёного звания доцента или профессора кроме учёной степени требуется вести педагогическую работу, в частности иметь учебно-методические публикации. Существуют и более мелкие формальные признаки признания квалификации, например, разрешение руководить научной работой аспирантов является необходимой ступенькой перехода от кандидата к доктору.
Высшая ступень  членство в Академии наук. В России, как ранее в СССР, существует две ступени членства первая  член-корреспондент Академии, и высшая  академик. Академии  самоорганизующиеся научные сообщества, и выбирают академиков и член-корреспондентов на своих собраниях. Кандидатов выдвигают вуз или НИИ. При этом выборы всегда происходили на многоальтернативной основе. В настоящее время в России, кроме Академии наук без уточняющих определений, действуют отраслевые Академии, некоторые из них, например, Академия медицинских наук, имеют многолетнюю историю, другие  возникли относительно недавно. Их организация подобна организации Академии наук, но статус, естественно, ниже.
В научном сообществе существует довольно большое количество научных организаций. Активную роль в развитии науки играют добровольные научные общества, основной задачей которых является обмен научной информацией, в том числе, в ходе проводимых конференций, и благодаря публикациям в периодических изданиях, выпускаемых обществом. Членство в научных обществах является добровольным, часто свободным и может требовать членских взносов. Государство может оказывать этим обществам различную поддержку, а общество может высказывать согласованную позицию властям. В некоторых случаях деятельность добровольных обществ охватывает и более широкие вопросы, например, стандартизации. Одним из наиболее авторитетных и массовых обществ является IEEE. Международные научные союзы допускают как коллективное, так индивидуальное членство. Национальные академии наук в некоторых странах Европы исторически выросли из национальных научных обществ. В Великобритании, например, роль Академии играет Королевское научное общество.
Первые научные общества появились в Италии в 1560-х годах  это были Академия тайн природы Academia secretorum naturae в Неаполе 1560, Академия Линчеев Accademia dei Lincei  дословно, академия рысьеглазых, то есть обладающих особой зоркостью в Риме 1603, Академия опытных знаний Академии опытов, 1657 во Флоренции. Все эти итальянские академии, в которых участвовало немало значительных мыслителей и общественных деятелей во главе с приглашённым почётным членом Галилео Галилеем, были созданы с целью пропаганды и расширения научных знаний в области физики на основе регулярных встреч, обмена идеями и проведения экспериментов. Бесспорно, они повлияли на развитие европейской науки в целом.
Необходимость ускоренного развития науки и техники потребовала от государства более активного участия в развитии науки. Соответственно, в ряде стран, например, в России, Академия создана по указу сверху. Однако в большинстве Академий наук приняты демократические уставы, обеспечивающие им относительную независимость от государства.
Научные организации
Научные институты  академии и НИИ  сотрудничают на международном уровне. Современные крупномасштабные научные проекты, такие как расшифровка генома человека или Международная космическая станция, требуют огромных материальных затрат и координации деятельности многих научных и производственных коллективов. В большинстве случаев это эффективнее делать в международной кооперации.
Международные научные институты
За научные достижения учёным присуждаются научные премии и медали.
Научный юмор  вид профессионального юмора, который основан на необычных или парадоксальных аспектах научных теорий и научной деятельности. Часто научный юмор не может быть адекватно воспринят и оценён людьми, не имеющими достаточных познаний в соответствующей области науки.
Также научным юмором можно назвать высмеивание учёных и некоторых аспектов науки например, Шнобелевская премия  пародия на Нобелевскую премию.
Некоторые попытки сбора научного юмора воспринимаются с сильным непониманием. Например, был телефонный разговор составителей сборника Физики шутят с другими учёными, в котором собеседники составителей сказали наши сотрудники занимаются серьёзными делами и им не до шуток11.
Объективный способ рассмотрения мира отличает науку от иных способов познания, таких как обыденное, художественное, религиозное, мифологическое, эзотерическое, философское постижение мира. Например, в искусстве отражение действительности происходит как сумма субъективного и объективного, когда воспроизведение реальности обычно предполагает эмоциональную оценку или реакцию. Следование научному методу формирует научный образ мышления.
В структуру современного научного метода, то есть способа построения новых знаний, входятисточник не указан 2166 дней
На каждом этапе принципиальное значение имеет критичное отношение как к данным, так и к полученным результатам любого уровня. Необходимость всё доказывать, обосновывать проверяемыми данными, подтверждать теоретические выводы результатами экспериментов отличает науку от других форм познания, в том числе от религии, которая основывается на вере в те или иные основные догматы.
Представления о науке и научном методе  методология науки, со временем менялись.
Можно выделить три основных направления в научных исследованиях12
Многие учёные проводили научные эксперименты на себе.
Философия науки  раздел философии, представленный множеством оригинальных концепций, предлагающих те или иные модели познавательной деятельности и развития науки. Она сосредоточена на выявлении роли и значимости науки, характеристик науки, позволяющих отличить её от других видов познавательной деятельности.
Философия науки имеет статус исторического социокультурного знания независимо от того, ориентирована она на изучение естествознания или социально-гуманитарных наук. Философа науки интересует научный поиск, алгоритм открытия, динамика развития научного знания, методы и принципы исследовательской деятельности. Философия науки, хотя и интересуется разумным развитием наук, но всё же не призвана непосредственно обеспечивать их разумное развитие, как это призвана обеспечивать многоотраслевая метанаука.
Если основная цель науки  получение истины, то философия науки является одной из важнейших для человечества областей применения его интеллекта, в рамках которой ведётся обсуждение вопроса как возможно достижение истины?
Убеждённость во всемогуществе науки и уверенность в том, что в силу непрерывности процесса накопления научного знания, непознанное остаётся таковым лишь временно, является непрерывным стимулом для продуктивной деятельности постоянно обновляющегося научного общества13неавторитетный источник. Между тем этот постулат не может в рамках научного метода ни быть экспериментально опровергнутым, ни доказанным, и потому в силу критерия Поппера не считается научным.
Однако имеется возможность отделить область, в которой наука компетентна в отношении познания объективно существующей реальности, от знаний о той части этой реальности, которая принципиально не может быть исследована при использовании научного метода. Этот раздел проходит по линии разграничения вопросов, задаваемых природе, на такие, которые подразумевают принципиальную возможность получить на них достоверные ответы опытным путём, и такие, которые таковыми лишь кажутся14.
Широко известна теорема Гёделя о неполноте, согласно которой в рамках любой формальной системы, включающей арифметику натуральных чисел, если эта система непротиворечива, нельзя доказать её непротиворечивость.
Так Лобачевский ещё в 1829 году в работе О началах геометрии представил неевклидову геометрию пространства, такую же свободную от противоречий, как и евклидова. Таким образом, он показал, что пространство, может быть описано двумя различными несовместимыми, но внутренне логически непротиворечивыми геометриямиуточнить.
Алан Тьюринг доказал в 1936 году, что проблема остановки неразрешима на универсальной вычислительной машине, не существует общего алгоритма решения этой проблемы15 даже при наличии точного логического описания.
Наука оперирует моделями реальных объектов, в той или иной степени отличающимися от реального мира. Возникающая при этом проблема носит название соотношение карты и территории.
Одной из проблем философии науки, гносеологии, является проблема достоверности научного знания. В общем случае эта проблема сводится к вопросу Объективно ли научное знание?. Наиболее распространённым ответом является умеренно релятивистский достигнутое научное знание является достоверным объективным, если на данный момент оно подтверждено множеством независимых источников и наблюдений16.
Антисциентисты считают, что наука не способна доказать свои базисные утверждения, следовательно её мировоззренческие выводы логически некорректны, а потому сциентизм считается недостаточно обоснованным для признания справедливым основных тезисов данного направления.
Как это ни парадоксально, но именно в эпоху Просвещения усиливается поток предостережений против науки. Например, Жан-Жак Руссо писал о том, что в научных исследованиях возникает множество опасностей и ложных путей17. Перед тем как достичь пользы, которую принесёт истина, приходится пройти множество ошибок  прежде чем она будет достигнута. Он считает, что если науки не в силах решить те задачи, которые они ставят, то они таят ещё большие опасности, к которым зачастую и приводят. Науки рождены в праздности и питают потом праздность, при этом имея некомпенсируемые потери времени,  в этом Руссо видел неизбежный вред для общества.
Основатель Берлинской Академии наук Лейбниц в памятной записке, которая легла в основу документа о создании Академии в 1700 г., писал, что её деятельность не должна направляться только на удовлетворение жажды познаний и на бесполезные эксперименты работу и науку надо совместно направлять на достижение пользы18.
Н. П. Огарёв писал, что у науки пока ещё нет такой повсеместности, чтобы общественность двигалась исключительно основываясь на ней19. В науке нет той определённости и полноты содержания, чтобы каждый человек уверовал в неёуточнить.
Суждения русских религиозных мыслителей, в частности Н. Бердяева 18741948, Л. Шестова 18661938, С. Франка 18771950, занимают особую страницу в критике науки. Вера в бога науки ныне пошатнулась,  убеждён Н. Бердяев,  доверие к абсолютной науке, к возможности построить научное мировоззрение, удовлетворяющее природу человека, подорвано. Причины того он видит в том, что в область научного знания вторгаются новые явления, которые казённый догматизм учёных недавно ещё отвергал как сверхъестественное А с другой стороны, философия и гносеология выяснили, что наука сама себя не может обосновать, не может укрепить себя в пределах точного знания. Своими корнями наука уходит в глубь, которую нельзя исследовать просто научно, а верхами своими наука поднимается к небу.  Даже для людей научного сознания становится всё ясней и ясней, что наука просто некомпетентна в решении вопроса о вере, откровении, чуде и т. п. Да и какая наука возьмёт на себя смелость решать эти вопросы? Ведь не физика же, не химия, не физиология, не политическая экономия или юриспруденция? Науки нет, есть только науки В значении дисциплины. Идея науки, единой и всё разрешающей, переживает серьёзный кризис, вера в этот миф пала.  Наука есть лишь частная форма приспособления к частным формам бытия20.
Бердяев по-своему решает проблему сциентизма и антисциентизма, замечая, что никто серьёзно не сомневается в ценности науки. Наука  неоспоримый факт, нужный человеку. Но в ценности и нужности научности можно сомневаться. Наука и научность  совсем разные вещи. Научность есть перенесение критериев науки на другие области, чуждые духовной жизни, чуждые науке. Научность покоится на вере в то, что наука есть верховный критерий всей жизни духа, что установленному ей распорядку всё должно покоряться, что её запреты и разрешения имеют решающее значение повсеместно. Научность предполагает существование единого метода Но и тут можно указать на плюрализм научных методов, соответствующий плюрализму науки. Нельзя, например, перенести метод естественных наук в психологию и в науки общественные. И если науки, по мнению Н. Бердяева, есть сознание зависимости, то научность есть рабство духа у низших сфер бытия, неустанное и повсеместное сознание власти необходимости, зависимости от мировой тяжести. Бердяев приходит к выводу, что научная общеобязательность  это формализм человечества, внутренне разорванного и духовно разобщённого21.
Л. Шестов пишет, что наука покорила и соблазнила человечество не своим всеведением и не доказательством невозможности удовлетворительного разрешения всех сомнений тревожащих людей, а житейскими благами, вскружившими голову столь долго бедствующему человечеству. Он ссылается на Толстого, Достоевского и других авторов, пытавшихся противопоставить мораль науке, но чьи старания не смогли этого сделать. Закон или норма является отцом двух сестёр  науки и нравственности. Они могут быть во вражде временами и порою даже ненавидеть друг друга, но рано или поздно скажется их общее родство, и они непременно помирятся22.
Ещё Шестов указывает множество единичных фактовкаких?, выбрасываемых наукой за борт словно ненужный и лишний балласт. Наука, по его мнению, обращает свой взор лишь на те явления, которые случаются постоянно и с известной правильностью. Самым драгоценным материалом для науки являются случаи, в которых явление может быть вызвано искусственно, то есть когда есть возможность эксперимента. Он задаётся вопросом, как же тогда быть с единичными, не повторяющимися и не вызываемыми случаями. Наука, по его мнению, требует молчать о них. Шестов обращается к современникам с тем, чтобы те забыли научное донкихотство и постарались довериться себе23. Однако, многие единичные явления которые на определённом этапе истории только кажутся уникальными, что является одним из важных свойств исторического развития науки могут быть изучены при накоплении фактов о них, которые, впоследствии могут обобщаться и систематизироваться в какую-либо теорию24252627, например, коренной перелом в представлениях о кометах произошёл благодаря Э. Галлею до него каждую из них считали посещающими Солнечную систему один раз уникальными, учёный же, вычислив орбиты 24 комет, идентифицировал несколько как одну, названную потом его именем, и, главное, предсказал её новое появление.
Представители интегрального традиционализма характеризуют современную науку как редукционистскую, натуралистскую, эволюционистскую, секуляристскую и рационалистическую, и считают её необъективной и предубеждённой. По их мнению, наука  это догматическая система верований, базирующихся на непроверенной эпистемологии, которая не является знанием вообще или, как минимум, представляет собой существенно ограниченный взгляд на действительность, упускающий многое сугубо за счёт своей методологии28.
Станислав Лем писал например, в Summa Technologiae о некоторой искусственности человеческого научного подхода к изучению Вселенной и его ограниченности вследствие этого29
наше неумение поставить Природе правильный вопрос. Человек задаёт Природе множество вопросов, с её точки зрения бессмысленных, и желает получить ответы однозначные и укладывающиеся в любезные ему схемы. Одним словом, мы стремимся открыть не Порядок вообще, а лишь некоторый определённый порядок, наиболее экономный бритва Оккама!, однозначный не позволяющий интерпретировать себя различными способами, всеобщий господствующий во всём Космосе, независимый от нас независимый от того, как и кто его изучает и неизменный то есть такой, для которого законы Природы не изменяются с течением времени. Но всё это постулаты, введённые исследователем, а не открывшиеся нам истины. Ни Космос не был создан для нас, ни мы для него. Мы  побочный продукт звёздной эволюции, а такую продукцию Вселенная производила и производит в огромном количестве.
Соответственно, некоторые вышеуказанные фундаментальные принципы относятся к классической науке основанной на механицистской картине мира, которые изменились или дополнились в неклассической и постнеклассической картинах мира например, принцип влияния наблюдения и наблюдателя на квантовые процессы, или принцип изменения законов природы во времени в некоторых космогонических теориях.
По мнению А. Эйнштейна30
Одно из наиболее сильных побуждений, ведущих к  науке,  это желание уйти от будничной жизни с её мучительной жестокостью и безутешной пустотой  Эта причина толкает людей с тонкими душевными струнами от личных переживаний в мир объективного видения и понимания.
К этой негативной причине добавляется и позитивная. Человек стремится каким-то адекватным способом создать в себе простую и ясную картину мира для того, чтобы оторваться от мира ощущений, чтобы в известной степени заменить этот мир созданной таким образом картиной.
Существует также точка зрения, согласно которой главной причиной занятий наукой как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции, является несознательное проявление полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди учёных и соответствие периодов высокой интеллектуальной и сексуальной активности в жизни человека3132.
Научная картина модель мира  система представлений о свойствах и закономерностях реальной действительности, построенная в результате обобщения и синтеза научных понятий и принципов33.
В процессе развития науки происходит постоянное обновление знаний, идей и концепций, более ранние представления становятся частными случаями новых теорий. Научная картина мира не догма и не абсолютная истина. Научные представления об окружающем мире основаны на всей совокупности доказанных фактов и установленных причинно-следственных связей, что позволяет с определённой степенью уверенности делать способствующие развитию человеческой цивилизации заключения и прогнозы о свойствах нашего мира. Несоответствие результатов проверки теории, гипотезе, концепции, выявление новых фактов  всё это заставляет пересматривать имеющиеся представления и создавать новые, более соответствующие реальности. В таком развитии  суть научного метода.
Попытки классифицировать области человеческого знания по различным основаниям предпринимались ещё со времён античности.
Так, Аристотель подразделял34 науки на три разновидности, которые выстраивал в своеобразную иерархию
Созданную им формальную логику Аристотель не отождествлял с философией, считал органом орудием всякого познания35.
Классификация римского энциклопедиста Марка Варрона включала в себя следующие науки грамматика, диалектика, риторика, геометрия, арифметика, астрология, музыка, медицина и архитектура36.
Мусульманские арабские учёные делили науки на арабские поэтика, ораторское искусство и иностранные науки астрономия, медицина, математика36.
Попытки классификации продолжились в средние века. Гуго Сен-Викторский в Дидаскаликоне делит науки на четыре группы37
Ф. Бэкон разделил науки на 3 группы в зависимости от таких познавательных способностей, как память, рассудок, воображение
Роджер Бэкон также выделял четыре класса наук грамматика и логика, математика, натурфилософия, метафизика и этика. При этом основой наук о природе он считал математику37.
С 1873 года Энгельс разрабатывал классификацию форм движения материи классификацию наук  принцип координации наук.
Объекты, изучаемые различными науками, переходят один в другой. Процесс развития движущейся материи от низшего к высшему, от простого к сложному был назван принцип субординации.
Было указано, что науки располагаются естественным образом в единый ряд механика физика химия биология. Был построен ряд наук математика, механика, химия, физика, биология.
На стыках наук появились наиболее переходные перспективные области новых наук биохимия, психолингвистика, информатика.
Советский философ, историк и методолог науки Б. М. Кедров разработал более подробную классификацию наук. Кедров разделил всю действительность на природу и человека. В человеке он выделил общество и мышление. Науки о природе  естественные, об обществе  социальные, и о мышлении  философскиеисточник не указан 2182 дня.
Б. Кедров различал шесть основных форм движения материи в советской философии
Такие науки, как математика, логика, информатика, кибернетика иногда выделяются в отдельный класс  формальные науки3839404142, иначе называемые абстрактными науками. Формальным наукам противопоставляются естественные и социальные науки, которые получают общее обозначение эмпирические науки43. Другие же учёные считают математику точной наукойнет в источнике, а остальные когнитивными науками44454647.
Гуманитарные науки часто особенно в англоязычных странах рассматриваются как отдельная область исследовательской деятельности группа дисциплин, отличная от науки  Humanities.
В 2015 году для структурирования науки в России ФАНО официально разделило все науки на четыре секции48
Создание новой науки самостоятельного научного направления сопровождается этапами
Наука считается самостоятельной дисциплиной, если в процессе развития её предмет осознаётся, имеются существенные систематизированные основы её научного содержания и созданы специфические методы49.
Примером создания новых наук в естествознании могут быть науки геологического цикла.
Научная литература  научные труды, монографии и журналы.
От обычной литературы и философских трудов их отличает доказательность мыслей, основанной на достоверных экспериментах и опоре на научные источники.
Популяризация науки  процесс распространения научных знаний в современной и доступной форме для широкого круга людей.
Популяризация науки, перевод специализированной информации на язык малоподготовленного слушателя, читателя  одна из самых важных задач, стоящих перед учёными-популяризаторами.
Задача популяризатора науки  превратить так называемую скучную, сухую научную информацию в интересную, понятную и доступную всем информацию50. Направлена эта информация может быть как на всё общество, так и на его часть, подрастающее поколение,  талантливых школьников.
Важную роль в популяризации науки играет научная фантастика. Именно она предсказала множество научных открытий. Существенный вклад в это внёс фантаст Жюль Верн.
Приход молодёжи в науку и высокотехнологичные области производства, внимание непосвящённой части общества к научным проблемам зависят от уровня популяризации51.
Учёные, как носители научной информации, заинтересованы в её сохранении и приумножении, чему способствует приток в неё молодёжи52. Ведь популяризация науки увеличивает количество людей, интересующихся наукой, и стимулирует вступление их в неё.
Часто бывает, что при популяризации научной информации она упрощается и постепенно превращается в научный миф.
Также бывает, что при популяризации науки возникают такие научно-популярные клише как тайны мироздания, учёные открыли, и т. д.
Тихо Браге считал, что научные знания должны быть доступны только правителям, умеющим ими пользоваться. Академик РАН Людвиг Фаддеев так высказался о популяризации науки53
Мы отдаём себе отчёт, что должны всё-таки объяснять людям, налогоплательщикам, что мы делаем. Но нужно популяризировать те области науки, которые уже полностью понятны. Современную науку труднее популяризировать. Рассказывать про всякие кварки, струны, поля Янга-Миллса получается нехорошо  с обманами.
По утверждению Ивана Ефремова, в СССР на заседаниях комиссий и редакций некоторые учёные говорили, что научно-популярная литература  пустяки54.
Согласно опросу ВЦИОМ, 81  россиян не смог назвать ни одного российского учёного-современника55.
Псевдонаука  деятельность, имитирующая научную деятельность, но по сути таковой не являющаяся. Характерными чертами псевдонаучной теории являются игнорирование или искажение фактов, нефальсифицируемость несоответствие критерию Поппера, отказ от сверки теоретических выкладок с результатами наблюдений в пользу апелляциям к здравому смыслу, очевидности или авторитетному мнению, использование в основе теории не подтверждённых независимыми экспериментами данных, невозможность независимой проверки или повторения результатов исследований, использование в научной работе политических и религиозных установок, догм.
Разработчики непризнанных научным сообществом теорий нередко объявляют себя борцами с закостенелой официальной наукой. При этом они считают, что представители официальной науки, например, члены комиссии по борьбе с лженаукой, отстаивают групповые интересы круговая порука, политически заангажированы, не желают признавать свои ошибки и, как следствие, отстаивают устаревшие представления в ущерб новой истине, которую несёт именно их теория.
Часть ненаучных концепций получили название паранаука.
</s_text>

<s_text>
Человек  общественное существо, обладающее разумом и сознанием, субъект общественно-исторической деятельности и культуры. Биологически относится к виду Человек разумный, возникшему на Земле в результате длительного эволюционного процесса  антропогенеза, детали которого продолжают изучаться. Специфическими особенностями человека, выделяющими его среди животных, являются прямохождение, высокоразвитый головной мозг, мышление и членораздельная речь1.
Человек изучает и изменяет себя и окружающий мир, создаёт культуру и собственную историю. Сущность человека, его происхождение и назначение, занимаемое им место в мире были и остаются основными проблемами философии, религии, науки и искусства1.
Можно выделить не менее четырёх подходов к определению понятия термина человек2
Отличительные черты человека возможность мыслить, способность к осуществлению свободного выбора, принимать ответственность за поступки, наличие моральных суждений. При описании человека отмечают его биологическую неприспособленностьпрояснить, отсутствие специализации его органов для какого-либо конкретного простого животного существованияпрояснить, способность производить орудия труда, добывать огонь, и использовать их, дар речи, пластичность поведения. Неизвестно ни одного другого существа, которое имеет высшие эмоции, традиции, способность мыслить, утверждать, отрицать, считать, планировать, знает о своей смертности, любит в настоящем смысле этого слова, обладает чувством юмора, осуществляет свои замыслы, воспроизводит имеющееся и создаёт что-то новое2.
При исследовании сущности человека стремятся найти среди многочисленных отличительных признаков главный, решающий в его отличии от других животных, который, может быть, даже определял бы в конечном результате все остальные.
Это далеко не полный перечень сущностных определений человека, в которых отмечены важнейшие, основополагающие свойства человека, тем не менее среди них нет ни одного всеохватывающего, на базе которого было бы возможно создать и развивать общепринятую концепцию природы человека. Поиск такого определения природы человека, которое, с одной стороны, полностью согласовывалось бы с эмпирическими данными о свойствах человека и, с другой стороны, позволяло бы предугадать пути его развития, а также выяснение смысла его существования были важнейшими темами исследований на всех этапах развития философской мысли2.
В восточной и западной мифологии, в античной философии отразилось понимание человека как своеобразного ключа к разгадке многих тайн Вселенной. В древности человек не отделял себя от остальной природы, чувствуя свою связь с жизнью окружающего мира, что отразилось в антропоморфизме  бессознательном восприятии Вселенной и действующих в ней сил как живых существ, подобных ему самому. В древней мифологии и философии рассматривается параллелизм и изоморфность микрокосмоса, то есть внутреннего мира человека и макрокосмоса  огромного мира, лежащего вне человека. Примерами этой космогонической мифологемы вселенского человека являются пуруша в Ведах, скандинавский Имир в Эдде, китайский Паньгу2.
В античное время понимается, что человека делает уникальным разум. В иудаизме появляется представление о человеке как личности, обладающей свободой выбора между добром и злом, которое в дальнейшем перенимается христианством. Возникшая в эпоху Возрождения в Европе идея гуманизма утверждает человека как высшую ценность, обладающую своеобразной и самобытной индивидуальностью. В эпоху Просвещения преобладает восприятие человека как независимой и разумной личности с неограниченными возможностями. Немецкая классическая философия рассматривает проблему свободы человека как духовного существа. В XIX веке, в трудах Иммануил Канта сформулированы мысли о создании философской антропологии. Изучение биологической природы человека сопровождалось критикой объективно-идеалистических воззрений панлогизма. Романтизм основное внимание уделяет тончайшим нюансам человеческих переживаний, обладающих неповторимо богатым внутренним миром, то есть в качестве важнейшей отличительной черты человека уже воспринимаются не только мыслительные, но и чувственные возможности2.
Карл Маркс рассматривает человека с общественно-исторической точки зрения, у него человек в первую очередь общественное существо, определяемое конкретными условиями его функционирования и развития, а также его сознательной деятельностью, а именно сущность человека есть совокупность всех общественных отношений. Человек является и причиной, и результатом истории. Индивидуальное и историческое развитие человека представляет собой освоение и воспроизведение опыта всего человечества. Философско-антропологическая концепция Маркса получила развитие как в работах российских и советских философов, так и в трудах представителей Франкфуртской школы, было показано, что в процессе развития человек становится зависимым от социальных институтов, созданных им самим2.
Неокантианец Эрнст Кассирер рассматривает человека в качестве символического животного. В основе философской антропологии как самостоятельной дисциплины лежат работы Макса Шелера, Хельмута Плеснера, Арнольда Гелена. Понятию бессознательного определяющее значение придают психоанализ З. Фрейда, аналитическая психология К. Г. Юнга. Экзистенциализм рассматривает вопросы смысла жизни, вины и ответственности, проблемы выбора и принятия решения, отношение человека к своему предназначению и к смерти. Персонализм рассматривает человека как фундаментальную онтологическую категорию, структурализм  в качестве отложения в глубинных структурах сознания прошлого2.
В 1960 году Вальтер Брюнингнем. в книге Философская антропология. Исторические предпосылки и современное состояние3 выделил главные типы философских концепций человека, разработанных за 2,5 тысячи лет существования философской мысли
В современной систематике биологический вид Человек разумный лат. Homo sapiens относится к роду Люди Homo из семейства гоминид в отряде приматов класса млекопитающих4.
Относительно крупный головной мозг, пятипалая хватательная кисть руки с плоскими ногтями и противопоставляющимся большим пальцем и некоторые другие особенности являются общими для человечества и большинства приматов. По результатам исследований сравнительной анатомии, физиологии, молекулярной биологии, иммуногенетики, патологии наиболее близкими к человеку современному являются африканские человекообразные обезьяны  шимпанзе и в несколько меньшей степени горилла4. ДНК человека и шимпанзе имеют не менее 98,5  схожих генов56.
Тело человека имеет ряд отличий от обезьян
Мозг человека тоже отличается некоторыми особенностями,
Есть и другие отличия от приматов, например,
В пределах вида Homo sapiens выделяют несколько рас  внутривидовых групп популяций, имеющих сходный набор наследуемых морфологических и физиологических признаков, варьирующих в определённых пределах и обусловленных долговременными адаптационными процессами популяций людей, обитавших в различных ареалах.
У вида наблюдается непрерывное распределение типов телосложения мускульного, костного, жирового, пигментации кожи и других признаков таким образом, раса или этнорасовая группа в терминах популяционной генетики определяется как группа со специфическим распределением частот генов, отвечающих за эти признаки. Комплексы признаков, характерных для этнорасовых групп, отражают не только адаптационную реакцию на условия обитания, но и миграционную историю популяций и историю генетического взаимодействия с другими популяциями.
Сравнение последовательностей ДНК показывает, что самыми близкими родственниками человека из ныне живущих видов являются два вида шимпанзе обыкновенный и бонобо789. Филогенетическая линия, с которой связано происхождение современного человека Homo sapiens, отделилась от других гоминид 67 млн лет назад в миоцене71011. Другие представители этой линии главным образом австралопитеки и ряд видов рода Homo до настоящего времени не сохранились.
Ближайшим относительно надёжно установленным предком Homo sapiens был Homo erectus. Homo heidelbergensis, прямой потомок Homo erectus и предок неандертальцев, по всей видимости, не был предком современного человека, а был представителем боковой эволюционной линииисточник не указан 5113 дней. Большинство современных теорий связывает возникновение Homo sapiens с Африкой, тогда как Homo heidelbergensis возник в Европе.
Появление человека было связано с рядом существенных анатомических и физиологических модификаций, в том числе
Сравнение полиморфизмов митохондриальной ДНК и датирование окаменелостей позволяют заключить, что Homo sapiens появились около 200 тыс. лет назад это примерное время, когда жила Митохондриальная Ева  женщина, которая была последним общим предком всех ныне живущих людей по материнской линии общий предок всех ныне живущих людей по отцовской линии  Y-хромосомный Адам  жил несколько позже12.
В 2009 году группа учёных под руководством Сары Тишкофф из Университета Пенсильвании опубликовала в журнале Science результаты комплексного исследования генетического разнообразия народов Африки. Они установили, что самой древней ветвью, испытавшей наименьшее количество смешиваний, как раньше и предполагалось, является генетический кластер, к которому принадлежат бушмены и другие народы, говорящие на койсанских языках. Скорее всего, они и являются той ветвью, которая ближе всего к общим предкам всего современного человечества13.
Около 74 тыс. лет назад небольшая популяция около двух тысяч человек, пережившая последствия очень мощного вулканического извержения 20-30 лет зимы, предположительно вулкана Тоба в Индонезии, стала предком современных людей в Африке. Можно предположить, что 60-40 тыс. лет назад люди мигрировали в Азию, и оттуда  в Европу 40 тыс. лет, Австралию и Америку 35-15 тыс. лет12.
Вместе с тем, эволюцию специфических человеческих способностей, таких как развитое сознание, интеллектуальные способности и язык, проблематично исследовать, поскольку их изменения невозможно прямо отследить по останкам гоминид и следам их жизнедеятельности, для изучения эволюции данных способностей учёные интегрируют данные различных наук, в том числе физической и культурной антропологии, зоопсихологии, этологии, нейрофизиологии, генетики.
Вопросы о том, как именно эволюционировали упомянутые способности речь, религия, искусство, и в чём состояла их роль в появлении сложной социальной организации и культуры Homo sapiens, остаются по сей день предметом научных дискуссий.
Помимо главенствующих теорий антропогенеза существует и немало менее известных, непроверенных гипотез происхождения человека вплоть до откровенно фантастических. Например, гипотеза о южноамериканском происхождении человека. Большинство альтернативных гипотез является достоянием паранауки и академическая наука их опровергает.
Неотъемлемые составляющие человеческой цивилизации возникли в различные эпохи. Часть из них появилась задолго до возникновения Homo sapiens.
Каменные инструменты. Наиболее древними на сегодняшний день являются инструменты, найденные в ущелье Олдовай Танзания. Их возраст оценивается в 2,6 млн лет.
Освоение огня. Ряд археологических находок демонстрирует, что гоминиды использовали огонь по крайней мере 1,61,5 и 1 млн лет назад1415.
Искусство. К наиболее ранним образцам искусства относится рубило с украшением из окаменевших останков морского ежа. Его возраст оценивается в 200 000 лет. Некоторые исследователи считают древнейшим образцом искусства обработанную гальку, найденную в Израиле. Этот камень, возможно, представляет собой изображение женщины. Возраст артефакта составляет 330 000230 000 лет.
В развитии материальной культуры выделяют несколько археологических культур, которые отличаются друг от друга типом артефактов прежде всего инструментов и технологиями их создания.
Первые люди были охотниками и собирателями, что подразумевало в основном кочевой образ жизни. Приблизительно в 10 тысячелетии до н. э. даты различаются в зависимости от географического региона в образе жизни людей произошёл ряд крупных изменений, связанных с освоением сельского хозяйства и получивших название Неолитической сельскохозяйственной революции. Переход к сельскому хозяйству был вызван оседлостью и созданием первых крупных поселений, необходимых для крупного строительства. В частности переход от собирательства к земледелию прослеживается в археологических раскопках храмового комплекса Гёбекли-Тепе и обусловлен большой концентрацией людей на небольшой территории собирательство не могло прокормить большое число строителей. Переход к сельскому хозяйству также породил торговлю, которая в свою очередь способствовала расслоению обществаисточник не указан 4404 дня. С развитием технологий сельского хозяйства и ростом численности населения связано становление первых цивилизаций Древнего мира.
Историю человечества принято для удобства описания разделять на этапы
Население Земли  непрерывно возобновляющаяся в процессе воспроизводства совокупность людей население, живущих на Земле в целом. На июль 2016 года, численность населения Земли составляет, по оценкам, около 7,3 миллиарда человек17 точнее см. далее. Расчётную численность населения мира в текущий момент можно увидеть на сайте U.S. and World Population Clock.
Вплоть до 1970-х годов численность населения мира росла по гиперболическому закону с 1990 г. наблюдается замедление темпов роста населения Земли18, в 1990 году прирост составил 87,4 млн. Тем не менее, численность населения в абсолютном выражении продолжает быстро увеличиваться в 2002 году на 74 млн, в 2014 на 87 млн19, хотя относительный прирост в 2000-х годах сократился почти вдвое по сравнению с показателем 1963 года, когда он достиг пикового значения 2,2  в год20.
По данным ООН, в 19942014 годах количество людей старше 60 лет удвоилось, и уже в 2014 году количество пожилых людей в мире превысило число детей в возрасте до пяти лет21.
В 2009 году впервые за всю историю человечества численность городского населения сравнялась с численностью сельского, составив 3,4 миллиарда человек22.
По данным Worldometer, 15 ноября 2022 года население Земли достигло отметки в 8 млрд23.
По настоящему научным в строгом понимании изучение начинается со 2-й половины XIX века. Опубликованная в 1859 году теория естественного отбора Дарвина оказала значительное влияние не только на развитие изучения непосредственно антропогенеза, но и на развитие многих других разделов человековедения, например этнографии, археологии, психологии. К настоящему времени не осталось характерной стороны человека, как биологического существа, социального существа и как личности, не охваченной специальными научными исследованиями собрано и обобщено огромное количество разнообразной информации. Появилось много наук, в названии которых имеется слово антропология,  культурная антропология, социальная антропология, политическая антропология, поэтическая антропология и так далее2.
В XX веке было предложено создать единую науку, предметом изучения которой могли бы быть все природные и социальные свойства и отношения человека. Если бы такая наука была создана, то возможный вариант определения предмета её изучения, по мнению И. Т. Фролова и В. Г. Борзенкова в Новой философской энциклопедии, мог бы быть описан так
Человек  это субъект общественно-исторического процесса, развития материальной и духовной культуры на Земле, биосоциальное существо, генетически связанное с другими формами жизни, но выделившееся из них благодаря способности производить орудия труда, обладающее членораздельной речью и сознанием, нравственными качествами2.
</s_text>

<s_text>
Прошлое  это множество всех хронологически предшествующих данному моменту событий.
Прошлое в лингвистике означает
В немецкой грамматике есть три формы времени прошлого для глагола
Во многих немецкоязычных регионах используется, однако, почти исключительно перфект, в то время как в других регионах прошлое сильнее дифференцируется в речи.
В английской грамматике существует шесть различных временных форм прошедшего времени, три из них являются продолжительными continious.
На оси времени направление времени идёт от прошлого в будущее. Прошлое состоит из множества всех событий, произошедших до момента настоящего и являющихся причинами текущего состояния настоящего.
В связи с изменением представления о понятии времени с момента появления специальной теории относительности Альберта Эйнштейна были переосмыслены понятия прошлого, настоящего и будущего. Поскольку два события, которые для одного наблюдателя проходят одновременно, для движущегося относительно них другого наблюдателя могут не происходить одновременно, понятие неоднородности пространства заменило понятие одновременности.
Настоящее  это философское пространство, в котором протекают все процессы. Только посредством записи протекающих процессов в настоящем образуется фиктивное прошлое. Записанное прошлое только приблизительно отображает ход процессов, стопроцентно точная запись процессов практически невозможна. Поэтому согласно Платону лишь настоящее рассматривается как пространство для экзистенции. Прошлое, следовательно, является несуществующим теоретическим образованием, так как его существование не заключено ни в пространстве, ни в материи.
В зависимости от мировоззрения историки и философы по отношению к прошлому делятся на несколько больших групп.
В науке Нового времени считалось, что реально существуют только события настоящего. Как писал Т. Гоббс, только настоящее имеет бытие в природе, прошедшее имеет бытие лишь в памяти, а будущее не имеет никакого бытия2.
Представители классического позитивизма, как считает И. Д. Ковальченко, прямо признавали объективную реальность прошлого и считали, что оно непосредственно дано историку в виде остатков  исторических документов и вещественных памятников3.
Материалистическая традиция придерживается устойчивого взгляда на существование в той или иной мере исторической реальности. В марксизме все знания, из опыта, из ощущений, из восприятий4 и в этой связи возникают вопросы о реальности прошлого и о применимости общих принципов научного познания к его изучению. Чувственно воспринимать, живо созерцать и ощущать можно только то, что является реальным. Отсюда  первая проблема о прошлом как объективной реальности5. В историческом материализме она решается положительно.
Представитель школы Анналов М. Блок считал, что Прошлое, по определению, есть некая данность, которую уже ничто не властно изменить6.
Несмотря на постмодернистскую критику, отдельные представители современной науки не оставляют попыток найти искомую историческую реальность, так Л. И. Кузеванов утверждает, что историческая реальность  это современная история и прошлое, представленное непосредственно наблюдаемыми историческими источниками7. Это прошлое оказалось в настоящем,  в книжке, в архиве, в памятнике, там, же где их когда-то нашел И. Дройзен, но который все же не утверждал, что это и есть историческая реальность, а назвал их остатками прошлого8. Тем не менее и в наши дни отдельные историки все еще пребывают в уверенности, что история изучает прошлое9.
Идеалисты, чаще всего рассматривают прошлое как несуществующую реальность. Гегель считал прошлое и историю тем, что пришло и исчезло10. Кантианцы утверждают, что прошлое существует лишь как субъективная реальность в сознании историка. Представители презентизма полагают, что бытие и небытие, прошлое и настоящее совпадают. Реально только настоящее. Прошлое целиком сводится к настоящему, между ними нет различий. Поэтому единственный источник познания прошлого  современность, то есть опять-таки субъективное сознание историка11. По мнению А.-И. Мару, прошлое есть не более чем мыслительная конструкция, которая легитимна но абстрактна и не является самой реальностью12. Прошлым в рамках идеалистического подхода называются те изменения реальности, которые в настоящий момент наблюдать уже не можем вследствие их завершенности. Таким образом, прошлое  это субъективный образ такой реальности, какой она могла бы быть без тех изменений, которые позднее с ней произошли. Естественно, что это субъективная и идеалистическая конструкция13.
Есть и иные позиции, призванные объединить два несоединимых подхода к существованию прошлого. Еще в XIX веке И. Дройзеном прошлое было разделено на то, которое существует в настоящем, и которого сегодня больше нет. К первым были отнесены предания и остатки. Позднее М. Оукшот выдвинул идею о наличии трех прошлых. Первое  это прошлое, присутствующее в настоящем, но созданное в прошлом. Второе прошлое,  продукты прошлой человеческой деятельности, отчетливо отождествляемые с прошлым. Наконец, третье прошлое  это прошлое, сконструированное в человеческом сознании14.
З. Оруджев считает, что Прошлое  это промежуточное звено между прошедшим и настоящим в прошедшем настоящее реально исчезает, отсутствует. Поэтому мы всегда обнаруживаем в настоящем прошлое язык, обычай, созданные предметы, то есть продукты накопленной деятельности и т. д.. Прошлое всегда присутствует в настоящем  активно или пассивно15. В последнем случае прошлое фактически разделено на две части, одно существует в настоящем, и значит, может быть объектом научного исследования, а вторая часть, которое называется прошедшим, окончательно кануло в Лету и вряд ли его можно изучать методами науки.
Зависимость прошлого от мировоззрения
Соотношение прошлого и настоящего непостоянно и зависит от мировоззренческих основ того, кто исследует этот вопрос. Сторонники детерминизма не могут обойтись без решающего влияния прошлого на настоящее, поскольку оно, по их мнению, обусловлено прошедшим. Материалист, ищущий реальность прошлого, находит его в настоящем. Субъективный идеалист вполне обойдется без прошлого в существующей реальности, поместив его в сознание историка. У объективного идеалиста, особенно религиозного, проблем с наличием прошлого в настоящем не будет, поскольку все определяет Бог, а Он вечен, значит существует и в настоящем, и в прошлом, и в будущем13.
Наибольшие проблемы с соотношением прошлого и настоящего и их взаимовлиянием возникают у материалистов, кроме тех, кто непоколебимо верит в реальность прошлого. Все остальные, те, кто в нем сомневается, начинают искать его в настоящем и, как правило, находят. Как писал А. Бергсон Если же вы будете рассматривать настоящее, конкретно и реально переживаемое сознанием, то можно сказать, что это настоящее в значительной своей части состоит из непосредственного прошлого На практике мы воспринимаем только прошлое, а чисто настоящее есть просто неуловимая грань в развитии прошлого, въедающегося в будущее16. Прошлое у Бергсона окончательно поглотило настоящее.
Поскольку прошлое всегда создается в рамках определенного мировоззрения, то этот вариант считается единственно верным для носителей данного мировосприятия. Другие образы прошлого, созданные в рамках иных мировоззренческих систем считаются ложными. Как пишет Б. В. Личман Во взаимоотношениях между мировоззренческими объяснениями истории действует правило Или согласись со мной, или ты не прав. Объяснение прошлого, настоящего и будущего  это борьба мировоззрений, имеющие разные жизненные цели и соответствующие этим целям ценности17. Сегодняшние исторические баталии  наглядное подтверждение этого тезиса.
Субъективно-идеалистический взгляд на прошлое предполагает отсутствие в реальности  прошлого и будущего, есть только настоящее. Прошлое и будущее  лишь образы, создаваемые сознанием. При таком подходе сохраняется настоящее как единственная реальность, но теряется действительность прошлого. История в этом случае ближе к литературе или искусству, нежели к науке в ее позитивистском понимании, поскольку она во многом но не совсем теряет связь с реальностью. С таких позиций легко объяснить постоянное переписывание истории, текучесть прошлого, и отсутствие истины, которую постоянно ищут и не могут найти. Но в этом случае история из науки, изучающей реальность, превращается в науку, создающую эту реальность в субъективном сознании историка13.
Субъективно-идеалистический подход, признавая прошлое и историю плодом человеческого сознания, толерантно относится к созданию историй, исходящих из иных мировоззренческих принципов. С точки зрения идеализма даже противоположные картины прошлого могут претендовать на истину, но только в рамках того мировосприятия, с позиций которого они создавались. При этом историк должен ясно изложить свои убеждения, а критика его истории может осуществляться только с этих позиций, поскольку с иных она просто бессмысленна13.
Попытки создать некую независимую от мировосприятия историка картину прошлого безуспешны и еще никому не удавались. Отказ от ясно выраженных мировоззренческих позиций ведет не к объективизму, а к произволу при построении образа прошлого, к еще большему сближению истории с литературой.
С идеалистических позиций прошлое не имеет объективного значения, поскольку является продуктом творчества человеческого сознания. Значение прошлого для человека не всегда было таким, каким оно является сейчас. Его сегодняшнее значение, как причины и содержания настоящего, вырастает из просвещенческой идеи зависимости настоящего от предыдущих событий. Согласно доктрине детерминизма, прошлое определяет настоящее, является его причиной. Именно идея детерминизма вывела историю, как науку, изучающую прошлое, на сегодняшний уровень значимости.
В религиозном мировоззрении такой причинно-следственной связи не может быть, поскольку настоящее предопределено от века и прошлое на него никак не влияет. Прошлое, настоящее, и будущее определяются волей Бога. При этом прошлое не является причиной настоящего, а значит значение имеет лишь воля Бога.
Таким образом, значение прошлого будет различным в разных мировоззренческих парадигмах, наибольшее влияние прошлое получает в рамках рационалистического мировоззрения13.
Прошлого как реальности нет, этот неприятный для историка факт постоянно пытаются каким-то образом закамуфлировать рассуждениями о том, что оно все же было в реальности. Дело в том, что человек может сталкиваться непосредственно с реальностью только в настоящем, а в нем прошлого точно нет. Прошлое существует только как субъективная реальность, то есть в сознании историка и нигде больше.
Понимание времени и прошлого, которое в свое время дал И. Дройзен что же касается времени, то нашему Я принадлежит только миг, оно живет только миг, позади него бесконечная пустота того, что минуло, впереди него бесконечная пустота того, что грядет. И вот эту пустоту позади себя наше Я наполняет представлениями о том, что было, воспоминаниями, в которых для него прошлое непреходяще а пустоту впереди себя оно наполняет своими надеждами и планами, представлениями о том, что оно хочет осуществить и ожидает, чтобы другие увидели это претворенным в жизнь18.
Исходя из этого высказывания историк не создает прошлого, он формирует знание о прошлом, а знание  это продукт человеческого мысшления, образ минувшего, но не само прошлое. Историку не с чем сравнить тот образ, который он создает в своем сознании, поскольку используемые первоисточники, исторические факты  тексты, либо артефакты, находятся в настоящем и с прошлым они связываются лишь в сознании историка. Они встраиваются им в создаваемый образ прошлого, но этот образ будет обязательно субъективен и идеален13.
Предпосылкой для создания феномена прошлого является существование у человека памяти. Память  есть актуализация в сознании человека прошлых ощущений, который испытывал человек. На ее основе у человека формируется опыт. От природы человек может помнить только то, что случилось лично с ним, то, чему он лично был свидетелем.
После того, как человек приобрел способность к общению с другими людьми, он смог колоссально расширить свою память за счет присвоения памяти и опыта других людей. Прошлое человека стало много шире прошлого животного, и теперь могло сохраняться в виде информации. Так появилось неличное прошлое и создалась возможность для формирования понятия истории. Ле Февр писал Постараемся отделаться от иллюзий. Человек не помнит прошлого  он постоянно воссоздает его19. Прошлое появилось тогда, когда человек создал его в своем воображении. Прошлым стали обмениваться не только непосредственно в личном общении, но и опосредованно при помощи текстов. Таким образом были сформированы предпосылки для создания истории. Прошлое, как история  есть присвоение памяти и опыта других людей и создание на их основе образа изменения человечества во времени. История была создана на основе человеческой памяти, которая в отличие от памяти животных и искусственных информационных систем, воспроизводит прошлое в настоящем именно в качестве прошлого13.
Память актуализируется с помощью воспоминания, которое очень похоже на процесс воображения. Как пишет Дж. Уитроу Различие между воспоминанием и воображением является скорее логическим, чем психологическим20. Американский нейрохирург У. Пенфилд считал, что большинство вещей, которые человек может вспомнить, является обобщениями и подытоживаниями21, а вовсе не точным воспроизведением того, что случилось и это создает предпосылки для более активного включения воображения в ходе создания образов прошлого. Когда прошлое создается на основе информации, полученной не от собственных органов чувств, а это основной массив данных историка, то оно создается исключительно при помощи воображения, поскольку вспоминать нечего. Прошедшие через сознания других людей эмпирические данные восприятия должны были неоднократно преобразоваться в их субъективные образы и закодированы в текст, прежде чем они попали к историку. Именно поэтому столь важны для историка первоисточники, подвергшиеся минимально возможной,  то есть однократной,  обработке воображением непосредственного свидетеля события. Иные свидетельства несут в себе гораздо больший объем информации, созданной воображением тех людей, через сознание которых они прошли, прежде чем попали к историку. Отсюда требование критического отношения к источнику13.
Прошлое человек создает различными способами, определяемыми господствующим в его сознании мировоззрением. Вчера это была мифология и религия, сегодня  научная история. Установив связь между прошлым, настоящим и будущим, человек способен наполнять содержание этой связи различным содержанием. В мифологии  это миф о прошлом, в научной истории  факты прошлого. При этом самостоятельного объективного значения прошлое, как несуществующая реальность, не имеет. Прошлое конструируется в сознании человека с помощью различных методов и способов и влияет на сегодняшнее восприятие действительности.
Кардинальный вопрос методологии истории  это вопрос о том, как изучать исчезнувший объект, объект, существовавший в прошлом22. Так звучит постановка проблемы для тех, кто верит в существование исторической реальности. Для сторонников субъективного идеализма вопрос ставится иначе как правильно создавать прошлое?
Человек ограничен в своем познании или создании прошлого. Различные теории предоставляют ему разную надежду на степень постижения истории. Наиболее радужные перспективы рисует марксизм, с его теорией отражения, согласно которой, всё оставляет свой след, поэтому задача науки найти его и восстановить по нему событие во всей возможной его полноте. Сторонники исторического материализма полагают, что отсутствие у историка непосредственного контакта с прошлым не лишает его связи с этим прошлым и не препятствует чувственному восприятию его23, хотя и накладывает на историческое познание определенные особенности. Прошлое, следовательно, где-то существует, и задача историка установить с ним контакт, познать его.
Школа Анналов менее оптимистично смотрит на познание прошлого. М. Блок, отмечая, что наука достигла несомненных успехов в изучении прошлого, вместе с тем утверждает, что истории отказано в надежде на действительно беспредельное развитие, которое внушает наука вроде химии, способной даже создать свой собственный объект. Дело в том, что разведчики прошлого  люди не вполне свободные. Их тиран  прошлое. Оно запрещает им узнавать о нем что-либо, кроме того, что оно само, намеренно или ненамеренно, им открывает Я полагаю, что исследователь доисторических времен столь же неспособен из-за отсутствия письменных данных восстановить религиозные обряды каменного века, как и палеонтолог  железы внутренней секреции плезиозавра, от которого сохранился лишь скелет. Всегда неприятно сказать я не знаю, я не могу узнать24.
Идеалистическое представление о природе прошлого представлено в высказывании М. Мерло-Понти, который, указывая на то, что идея следов, оставленных в нервно-мозговой системе прошедшими восприятиями и переживаниями, не в состоянии объяснить отнесенность воспоминаний к прошлому, пишет  Никакая консервация, никакой физиологический или психический след прошлого не могут объяснить осознание прошлого. Этот стол испещрен следами моей прошлой жизни, я написал на нем свои инициалы, оставил чернильные пятна. Однако сами по себе эти следы не отсылают к прошлому, они присутствуют в настоящем и, если я нахожу в них знаки какого-то предшествующего события, это происходит потому, что я, ко всему прочему, обладаю смыслом прошлого, несу в себе это значение Соответственно, дабы субъект мог присутствовать как в интенции прошлого, так и в интенции будущего, необходимо, чтобы сам он не был в нем расположен. Так что не будем говорить о времени, что это данность сознания, скажем точнее, что сознание разворачивает или конституирует время. В силу идеальности времени, сознание перестает наконец быть заключенным в настоящем25.
И. Кант рассматривал создание адекватного образа прошлого в результате соблюдения некоторых процедур лишь как возможность. В Критике чистого разума он пишет можно сказать, что действительные вещи прошедшего времени даны в трансцендентальном предмете опыта но они суть предметы и действительны для меня в прошедшем времени, лишь поскольку я представляю себе, что регрессивный ряд возможных восприятий руководствуясь историей или идя по следам причин и действий, словом, обычный ход вещей приводит по эмпирическим законам к прошедшему временному ряду как условию настоящего времени, причем этот ряд представляется как действительный только в связи возможного опыта, а не сам по себе, так что все события, прошедшие с незапамятных времен до моего существования, означают тем не менее не что иное, как возможность продолжить цепь опыта от настоящего восприятия к условиям, определяющим это восприятие по времени26.
</s_text>

<s_text>
Исторический источник  продукт материально реализованный результат целенаправленной человеческой деятельности, используемый для получения данных о человеке и обществе, в котором тот жил и действовал1.
Исторические источники  весь комплекс документов и предметов материальной культуры, непосредственно отразивших исторический процесс и запечатлевших отдельные факты и свершившиеся события, на основании которых воссоздаётся представление о той или иной исторической эпохе, выдвигаются гипотезы о причинах или последствиях, повлёкших за собой те или иные исторические события2.
Изучением исторических источников занимается источниковедение.
Существует несколько подходов к общей классификации исторических источников. В XIX веке в Европе была распространена классификация источников на остатки и предания.
Одним из первых детальную классификацию исторических источников предложил немецкий историк XIX века И. Дройзен. Он разделил всё многообразие продуктов целенаправленной человеческой деятельности на исторические остатки и исторические предания исторические традиции3.
Согласно Дройзену, речь, письмо, изображение  составляют историческую традицию. Она подразделяется на устную песнь, сага, рассказ, легенда, анекдот, пословицы, крылатые слова, письменную генеалогические таблицы, исторические надписи, мемуары, брошюры, газеты и т. п. и изобразительную географические карты, иконография исторических личностей, планы городов, рисунки, живопись, скульптура.
По мнению Дройзена, непосредственными результатами самих событий являются так называемые остатки
Историк Л. Н. Пушкарёв4 подразделял исторические источники на типы, роды, виды. Тип, по Л. Н. Пушкарёву, это высшая систематическая категория. Отличительной чертой типа является сам принцип хранения и кодирования информации. В основе типологизации лежит способ кодирования информации. Пушкарёв выделил следующие типы
1. Письменные но туда не входят эпиграфические источники надписи на камнях, берестяные грамоты и т. п..
2. Вещественные археологические.
3. Устные источники.
4. Данные языка.
5. Этнографические явления культурной и общественной жизни.
6. Кинофотодокументы.
7. Фонодокументы.
Тип письменные исторические источники подразделялся на два рода
Документальные исторические источники воплощают в себе действительность, а повествовательные отображают её через сознание их авторов.
Виды  ещё более мелкая градация. Под видом Пушкарёв понимает исторически сложившийся комплекс письменных источников, для которых характерны сходные признаки их структуры, их внутренней формы.
В 1985 году С. О. Шмидтом была предложена другая схема классификации источников по типам и подтипам.
1. Вещественные источники во всем их многообразии от памятников археологии до современных машин и предметов бытового обихода.
2. Изобразительные источники
3. Словесные источники
4. Конвенционные источники во всем их многообразии. Сюда можно отнести все условные обозначения графическими знаками ноты, знаки математической, химической и др. символики.
5. Поведенческие источники. Визуально наблюдаемые или воспроизводимые обычаи и обряды ритуалы  коллективные и индивидуальные действия трудовые, семейно-бытовые, праздничные и пр.
6. Звуковые или аудиальные источники это звуки в широком и узком смысле.
Исторические источники также делят на намеренные и ненамеренные. Марк Блок в качестве примера намеренного источника приводит Историю Геродота, а в качестве примера ненамеренного источника  древнеегипетский погребальный папирус5. Таким образом намеренные источники  это те источники, которые создавались с расчётом на то, что их будут изучать потомки. Примеры намеренных источников  хроники, мемуары. Ненамеренные источники не предназначались для потомков. Примеры ненамеренных источников  деловая переписка, служебные документы. С точки зрения историка, оба типа источников имеют свои преимущества и недостатки. Намеренные источники, как правило, передают хронологию исторических событий и их связь. В то же время эти источники часто ангажированы. Ненамеренные источники часто фрагментарны, но они дают историку те сведения, которые отсутствуют в намеренных источниках например, по причине того, что современники не считали эти сведения достаточно значимыми для передачи потомкам. Подчёркивая важность источников, Марк Блок поставил вопрос об обязательном включении в книги по истории глав об источниках и методах их изучения.
Когда речь идет о юридических документах, а также письмах, источником по большей части является не отдельный документ, а вся сумма документов, происходящих из опредëленного архива. В подавляющем большинстве случаев, по крайней мере, применительно к эпохе древнее XIV века в Европе, сохранились лишь фрагменты существовавших в то время архивов, и то, чем располагают историки, является выборкой с неизвестной представительностью6.
Как писал Марк Блок5
Вопреки тому, что, кажется, иногда думают начинающие, источники отнюдь не появляются по таинственному  велению свыше. Их наличие или отсутствие в таком-то архивном фонде, в такой-то библиотеке, в такой-то почве зависит от причин, связанных с человеком и превосходно поддающихся анализу, а проблемы, возникающие в связи с перемещением этих памятников,  отнюдь  не просто упражнение в  технике исследования сами по себе они затрагивают интимные аспекты жизни прошлого, ибо речь идет о передаче воспоминаний через эстафету поколений...
...Бесчисленные римские  муниципии превратились в заурядные итальянские городишки, где археолог с трудом отыскивает скудные следы античности зато извержение Везувия сохранило Помпеи.
Разумеется, далеко не всегда великие  бедствия человечества служили истории. Вместе с грудами  литературных и  историографических рукописей погибли в смутах нашествий бесценные досье римской императорской бюрократии. На наших глазах две мировые войны уничтожили на овеянной славой земле многие памятники и архивы. Мы уже никогда  не сможем перелистать письма старых купцов Ипра, и я сам  видел, как во время отступления сожгли книгу приказов целой армии.
Впрочем, и мирная гладь социальной жизни без вспышек лихорадки оказывается гораздо менее  благоприятной, чем  можно  думать, для передачи воспоминаний. Революции  взламывают дверцы сейфов и заставляют министров бежать, не дав им времени сжечь свои секретные бумаги. В старых архивах юридических контор дела банкротов содержат доступные для нас документы предприятий, владельцы которых, если б им посчастливилось плодотворно и почетно продолжать  свое дело до наших дней, ни за что не согласились бы отдать на всеобщее обозрение содержимое своих папок.
В зависимости от близости к историческому процессу источники могут быть первичными, вторичными и третичными. При этом к историческим источникам относятся обычно только первичные источники, реже  некоторые вторичные.
В качестве исторических источников, как правило, выступают первичные источники первоисточники, на основании которых создаются вторичные источники. Однако не всегда очевидно, к какому типу принадлежат источники. Вторичный источник может выступать в качестве первичного129. Если первичный источник не сохранился, в качестве первичного может использоваться наиболее близкий к нему вторичный. Первичные и вторичные источники  относительные термины. Одни и те же источники могут быть как первичными, так и вторичными, в зависимости от объекта исследования121314. По этим причинам некоторые исследователи затрудняются сформулировать точное определение первичного и вторичного источника15.
По словам Мишеля Фуко
Все более и более полное сбережение письменных источников, учреждение архивов, их упорядочивание, реорганизация библиотек, создание каталогов, репертуаров, инвентариев представляют собой в конце классической эпохи нечто большее, чем просто новую восприимчивость ко времени, к своему прошлому, к глубинным пластам истории это способ введения в уже сформировавшийся язык и в оставленные им следы того же самого порядка, который устанавливают между живыми существами. Именно в этом зарегистрированном времени, в этом разбитом на квадраты и пространственно-локализованном становлении, историки XIX века возьмутся за написание наконец верной истории, то есть освобождённой от классической рациональности, от её упорядоченности и от её теодицеи,  истории, отданной во власть неистовой силе вторгающегося времени16.
Извлекая информацию из источника, исследователь должен помнить два существенных момента
Так как исторические источники различных видов создаются людьми в процессе осознанной и целенаправленной деятельности и служили им для достижения конкретных целей, то они несут ценную информацию о их создателях и о том времени, когда были созданы. Чтобы извлечь эту информацию, необходимо понимать особенности и условия возникновения исторических источников. Информацию из источника важно не только извлечь, но и критически оценить, а также правильно интерпретировать17.
Интерпретацию проводят с целью установить в той или иной мере, в какой это возможно с учётом временной, культурной, любой другой дистанции, разделяющей автора произведения и исследователя тот смысл, который вкладывал в письменный источник его автор. От интерпретации исследователь переходит к анализу содержания. На этом этапе становится необходимым взглянуть на источник и его свидетельства глазами современного исследователя  человека другого времени. Исследователь раскрывает всю полноту социальной информации вокруг источника, решает проблему её достоверности. Он выдвигает аргументы в пользу своей версии правдивости свидетельств и обосновывает свою позицию.
По мнению историка Марка Блока, сами по себе источники ничего не говорят. Историк, изучающий источники, должен искать в них ответ на какой-либо определённый вопрос. В зависимости от постановки вопроса источник может сообщать разную информацию. Блок приводит в качестве примера жития святых эпохи раннего Средневековья. Эти источники, как правило, не содержат достоверных сведений о самих святых, зато они проливают свет на образ жизни и мышления своих авторов5.
По мнению историка науки Б. А. Старостина, во многих случаях сведения, сообщаемые древними источниками, представляются нам более ошибочными, чем они есть на самом деле, потому что мы вкладываем в них иное содержание18.
Историк культуры Владимир Библер считал, что вместе с созданным когда-то руками человека историческим источником из прошлого в наше время попадает фрагмент прошедшей действительности19. После позитивной идентификации источника исследователь начинает заниматься реконструктивной работой сопоставлением с уже известными источниками, мысленной достройкой, заполнением лакун, исправлением искажений и очисткой от более поздних напластований и субъективных интерпретаций. Главным для историка является определить, действительно ли описанное в источнике или донесенное им событие  факт, и что этот факт действительно был или происходил. В результате историк расширяет попавший в наше время фрагмент прошедшей действительности и как бы увеличивает его историческую площадь, более полно реконструрирует сам источник, углубляет его истолкование и понимание, а в итоге  увеличивает историческое знание
Расшифровывая исторический факт, мы включаем в современную действительность фрагменты действительности прошедшей и тем самым раскрываем историзм современности. Мы сами развиваемся как культурные субъекты, то есть субъекты, прожившие долгую историческую жизнь 100, 300, 1000 лет. Мы действуем как исторически памятливые субъекты19.
Владимир Библер приводит следующий пример. В 1952 году на Неревском раскопе в Новгороде студенты-археологи МГУ во главе с A. B. Арциховским среди целого ряда берестяных грамот XIIXIV веков обнаружили грамоту  46 с надписью
Несмотря на то, что правая часть надписи не сохранилась, попытки расшифровать грамоту оказались успешными. Оказывается, что нужно было читать её по вертикали, приставляя к букве верхней строчки  букву нижней, а затем начинать всё сначала, и так до последней буквы. Часть недостающих букв была восстановлена по смыслу. Непонятная надпись была шуткой новгородского школяра, написавшего Невежа писа не дума каза, а хто се цита  Незнающий написал, недумающий показал, а кто это читает20. В результате работы с куском бересты исследователь не только расшифровал надпись, но и получил представления о характере людей и культуре того времени. Он также генерировал новое знание о древнерусской культуре и о психологии людей исследуемой эпохи, или, словами Библера, расширил площадь фрагмента прошлого
в нашем времени теперь присутствует в качестве факта именно такая, действительно осмысленная берестяная грамота. Присутствует и актуально существует кусок быта XII в. вместе с характерным грубоватым юмором, розыгрышем, обрывком взаимоотношений19.
Многие историки предупреждают об опасности фетишизации источников. Следует помнить, что источники  это всего лишь рабочий материал для историка, а их анализ и критика закладывают базу для исследования. Основной же этап в работе историка начинается на стадии интерпретации источника в контексте его времени и осмысления отдельно взятого источника в комплексе с другими данными для производства нового исторического знания.
Говоря об исторических источниках, И. Дройзен постоянно подчеркивал их неполноту и фрагментарность, не позволяющую воссоздать полную картину прошлого. Он призывал проводить перекрёстный анализ различных видов источников, чтобы избежать их неправильной трактовки. В качестве меры достоверности исследования Дройзен предлагал признать чёткость в обозначении пробелов и возможных ошибок21.
Для успешной работы с историческими источниками от историка требуется не только кропотливость и непредвзятость, но и глубокие знания предмета исследования и широкий культурный кругозор. В качестве примера плодотворной работы историка с источниками можно привести С. М. Соловьева, автора 29-томной Истории России с древнейших времён. В. О. Ключевский так писал о нём
Широта исторического взгляда была отражением широты его исторического образования. В области русской истории трудно быть специалистом более Соловьева. Не много будет после него учёных, которым удастся так последовательно и полно изучить источники нашей истории. Но Соловьев не закапывался в свою специальность. В этом отношении он  поучительный образец, особенно для занимающихся отечественной историей, между которыми часто проявляется наклонность уединяться в своей цеховой келье22.
</s_text>

<s_text>
Нарратив англ. и фр. narrative  лат. narrare рассказывать, повествовать  самостоятельно созданное повествование о некотором множестве взаимосвязанных событий, представленное читателю или слушателю в виде последовательности слов или образов1.
Часть значений термина нарратив совпадает c общеупотребительными словами повествование, рассказ23. Учение о нарративе  нарратология. С начала XXI века под влиянием англоязычной политологии термин приобрёл также в русском языке дополнительное значение  высказывание, которое содержит мировоззренческую установкупредписание  синонимичное идеологеме456.
Термин был заимствован из историографии, где появляется при разработке концепции нарративной истории, рассматривающей исторические события как возникшие не в результате закономерных исторических процессов, а в контексте рассказа об этих событиях и неразрывно связанные с их интерпретацией например, работа Тойнби Человечество и колыбель-земля. Нарративная история мира, 1976. Таким образом, как событие в рамках нарративной истории не возводится к некой изначальной первопричине, так и для текстов, наличие в них исходного смысла не является важным, что проявилось, например в идеях Жака Деррида о разрушении онто-тео-телео-фалло-фоно-лого-центризма текста и Юлии Кристевой о необходимости снятия запрета на ассоциативность, вызванного логоцентризмом индоевропейского предложения.
Сходными по значению с нарративом являются понятия текста и дискурса. Согласно Лотману, повествование всегда описывает действие, поэтому оно всегда сюжетно. Текст же представляет знаковую систему, которая может быть статичной. Поэтому текст составляет основу всякого повествования7. Например, словарь  это текст, но не нарратив. Вместе с тем нарратив является разновидностью текста, его конкретным выражением, тогда как дискурс противоположен нарративу. Поскольку нарратив описателен дескриптивен, то в нём, помимо логической структуры, существуют ещё эстетическая, эмоциональная и ассоциативная структуры8.
В качестве основополагающей идеи нарративизма берётся идея субъективной привнесённости смысла через задание финала.
В связи с этим, неважно понимание текста в классическом смысле слова.
Фредрик Джеймисон считает, что нарративная процедура творит реальность, утверждая как её относительность то есть не имея никаких претензий на адекватность, так и свою независимость от полученного смысла. Бартом текст рассматривается как эхокамера, возвращающая субъекту лишь привнесённый им смысл, а повествование идёт ради самого рассказа, а не ради прямого воздействия на действительность, то есть, в конечном счёте, вне какой-либо функции, кроме символической деятельности как таковой. Сравнивая классический труд  произведение и постмодернистский текст, Барт пишет произведение замкнуто, сводится к определённому означаемому В Тексте, напротив, означаемое бесконечно откладывается на будущее.
По идеям М. Постера, смысл рассказа понимается в процессе наррации, то есть мыслится как лишённый какого бы то ни было онтологического обеспечения и возникающий в акте сугубо субъективного усилия.
По оценке Й. Брокмейера и Рома Харре, нарратив является не описанием некой реальности, а инструкцией по определению и пониманию последней, приводя в качестве примера правила игры в теннис, которые только создают иллюзию описания процесса игры, являясь на самом деле лишь средством вызвать игроков к существованию.
Ещё одной характеристикой нарратива выступает предложенный Итало Кальвино термин leggerezza  лёгкость, которую нарративное воображение может вдохнуть в pezantezza  тяжеловесную действительность.
Основной частью рассказа и моментом появления в нём фабулы является его завершение. Нарратор рассказчик в первую очередь является носителем знания о финале, и только благодаря этому качеству он принципиально отличается от другого субъекта нарративного рассказа  его героя, который, существуя в центре событий, не имеет этого знания.
Такие идеи были типичны и для авторов, только предварявших постмодернистскую философию. Так, Роман Ингарден рассматривал конец повествования как фактор, придающий обычной хронологической последовательности событий идею, и говорил о важнейшем смысле последней кульминационной фразы текста Специфика выраженного данной фразой пронизывает всё то, что перед этим было представлено Она накладывает на него отпечаток цельности.
Для принятой постмодернизмом концепции истории главной является идея значения финала для конституирования нарратива как такового. Фрэнк Кермоуд считал, что лишь существование определённого завершения, изначально известного нарратору, создаёт некое поле тяготения, стягивающее все сюжетные векторы в общий фокус.
Деррида предложил идею отсрочки фр. différance, согласно которой становление сдвиг смысла осуществляется способом оставления в самом письме и в упорядочивании концептов определённых лакун или пространств свободного хода, продиктованных пока ещё только предстоящей теоретической артикуляцией. Деррида рассматривает движение означивания, при котором каждый элемент, называемый наличным и стоящий на сцене настоящего, соотносится с чем-то иным, храня в себе отголосок, порождённый звучанием прошлого элемента, и, при этом, начинает разрушаться вибрацией собственного отношения к элементу будущего, то есть находясь в настоящем, он может быть отнесён и к так называемому прошлому, и к так называемому будущему, которое является одной из сил настоящего.
Так как для постмодернистского текста наличие объективного смысла не является важным, то и не предполагается понимание этого текста в герменевтическом смысле этого слова. Повествовательная стратегия постмодернизма рассматривается как радикальный отказ от реализма в любых его проявлениях
По мнению Ганса Гадамера, истинная свобода реализует себя именно через всё многообразие нарративов всё, что является человеческим, мы должны позволить себе высказать.
В данном контексте можно рассматривать и одну из сторон общей для всего постмодерна установки, иногда называемой смерть субъекта и, в частности, смерть автора, нарратив Автора в процессе чтения заменяется нарративом Читателя, по-своему понимающего и определяющего текст. Если же последний пересказывает текст, то он, в свою очередь, становится Автором для другого Читателя, и так далее. Таким образом, нарратив является рассказом, который всегда можно рассказать по-другому.
В этом контексте Й. Брокмейер и Р. Харре соотносят нарратив с феноменом дискурсивности, рассматривая его как подвид дискурса.
</s_text>

<s_text>
Письмо в значении пересылаемое сообщение  система фиксации речи знаками, которая позволяет с помощью написанного текста передавать информацию на расстоянии и закреплять её во времени1.
Как правило, письмо пишется в виде текста на бумаге или других материалах и отправляется по почте или курьером.
Письма используются при переписке между двумя и более адресатами.
Изначально письмом называли рукописное текстовое сообщение на бумаге или другом носителе глиняном черепке, листе пергамента или куске берёсты.
XVIII и XIX века были в значительной мере веками письма. Образованные люди получали и отправляли письма регулярно. Исторически сложилась система использовавшихся в письмах разговорных оборотов, этикетных конструкций, вопросительных и восклицательных формул. В XX веке распространение сначала телеграфов, а потом и телефонов уменьшило значение почтовой переписки2.
В настоящее время под письмом понимают также сообщение, созданное иили переданное электронным способом например, при помощи электронной почты или посредством SMS мобильного телефона. Такое письмо может также содержать не только текст, но и различные мультимедийные элементы например, изображения, видео- и аудиозаписи.
Содержание писем защищено законами о тайне переписки.
Служебные письма относятся к документам организации.
После смерти авторов писем, как показывает практика, публикация писем возможна, если автор не запретил это в письменной форме. Частное письмо не входит в перечисленные в статье 1225 ГК РФ Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации объекты авторского права. При публикации и цитировании писем, кроме правовых, должны учитываться этические вопросы касающиеся содержания писем3.
</s_text>

<s_text>
Артефакт лат. artefactum от arte  искусственно  factus  сделанный  в археологии  объект, подвергнутый в прошлом направленному механическому воздействию, обнаруженный в результате целенаправленных археологических раскопок или какого-либо единичного, иногда случайного события. Примерами артефактов являются каменные инструменты, ювелирные изделия, оружие, керамика, постройки и их детали, угли древнего костра, кости, имеющие следы воздействия человека и др. Артефакты изучаются археологами, которые производят раскопки археологических памятников, исследуют и публикуют находки и результаты раскопок и восстанавливают по этим данным историческое прошлое человечества. Ценные с точки зрения науки или искусства артефакты демонстрируются в музеях и на выставках.
Слово артефакт в русскоязычной литературе используется относительно недавно и является заимствованием из английского языка англ. artifact, artefact, которое в свою очередь происходит от лат. ars искусственно  лат. factum сделанное. Термин проник в первобытную археологию, а затем в другие отрасли археологии из биологии и медицины. Также в русскоязычной литературе для названия артефактов использовались или используются такие эквивалентные термины
Применение термина артефакт в археологии в целом нельзя признать приемлемым из-за его семантики. Априорно очевидно, почти все археологические находки изготовлены человеком. Термин применяется только в случаях решения альтернативы происхождения предмета между объектами природного происхождения и объектами, выполненными человеком. При доказательстве изготовления предмета человеком, предмет признаётся артефактом.
Археологи систематизируют найденные артефакты, сопоставляя разные совокупностей вещей и определяя их последовательности во времени. Они выделяют, в частности, способ изготовления артефактов, существующий на данной территории в течение долгого времени, выделяют археологические культуры, изучая по найденным черепкам керамических сосудов изменения в керамике и т. п.
По внешнему виду артефактов не всегда можно сразу понять, для чего они предназначались. В этом могут помочь исследование характера изношенности орудий, остатки какого-либо вещества на орудиях и сосудах.
Артефакты обретают особую ценность, когда известно взаиморасположение мест их обнаружения. Например, наконечник стрелы, найденный в области живота скелета погребённого с высокой вероятностью свидетельствует о том, что этого человека убили, тогда как такой же наконечник, обнаруженный в мусорной куче, может означать, что он просто попал в мусор при разделке туши убитого стрелой зверя.
Иногда даже единичный артефакт может рассказать о многом. Так, например, найденное в могиле золотое распятие способно рассказать о религиозных представлениях погребённого о том, что он был христианином, о его социально-экономическом статусе достаточно высоком, чтобы обеспечить ему возможность приобрести столь дорогой предмет, о примерной дате погребения если распятье имеет специфическую форму1.
</s_text>

<s_text>
Лингвистика от лат. lingua язык, языкознание, языковедение  наука, изучающая язык12.
Это наука о естественном человеческом языке вообще и обо всех языках мира как его индивидуализированных представителях.
В широком смысле слова лингвистика подразделяется на научную и практическую. Чаще всего под лингвистикой подразумевается именно научная лингвистика профессионально ей занимаются учёные-лингвисты. Лингвистика связана с семиотикой как наукой о знаковых системах.
Лингвистика изучает не только существующие существовавшие или возможные в будущем языки, но и человеческий язык вообще. Язык не дан лингвисту в прямом наблюдении непосредственно наблюдаемы лишь факты речи, или языковые явления, то есть речевые акты носителей живого языка вместе с их результатами текстами или языковой материал ограниченное число письменных текстов на мёртвом языке, которым уже никто не пользуется в качестве основного средства общения.
Лингвистика включает наблюдение регистрацию и описание фактов речи выдвижение гипотез для объяснения этих фактов формулировку гипотез в виде теорий и моделей, описывающих язык их экспериментальную проверку и опровержение прогнозирование речевого поведения. Объяснение фактов бывает внутренним через языковые же факты либо внешним через факты физиологические, психологические, логические или социальные.
Кибернетические модели языка проверяются тем, насколько похоже они имитируют человеческую речь адекватность описаний мёртвых языков проверяется в ходе раскопок, когда археологи обнаруживают новые тексты на древних языках.
Как дисциплина, имеющая ряд принципиальных черт гуманитарных наук, лингвистика не всегда отделяет субъект познания то есть психику лингвиста от объекта познания то есть от изучаемого языка, особенно если лингвист изучает свой родной язык. Лингвистами часто становятся люди, совмещающие тонкую языковую интуицию чутьё языка с обострённой языковой рефлексией способностью задумываться над своим языковым чутьём. Опора на рефлексию для получения языковых данных называется интроспекцией.
Лингвистика в широком смысле слова познание языка и передача результатов этого познания другим людям подразделяется
Теоретическая лингвистика исследует языковые законы и формулирует их как теории. Она бывает
Можно говорить не только о языках, но и о Языке вообще, поскольку языки мира имеют много общего. Поэтому выделяют
Прикладные сферы языкознания издавна отличались широким разнообразием. Наиболее древние из них  письмо графика, методика обучения родному и неродному языкам, лексикография. В дальнейшем появились перевод, дешифровка, орфография, транслитерация, разработка терминологии. Одно из традиционных направлений прикладной лингвистики  участие в языковой политике государства.
Эмпирическая лингвистика добывает языковые данные тремя путями
Описание может быть ориентировано на письменную и на устную речь оно может либо ограничиваться только правильным языком см. языковая норма, либо учитывать также разнообразные отступления от него см. просторечие может описывать либо лишь систему закономерностей, действующих во всех разновидностях языка, либо включать в себя также правила выбора между вариантами в зависимости от внеязыковых факторов.
Сравнительно-историческое языкознание занимается изучением истории языков и выявлением их генеалогических связей см. генетическая классификация языков. Этот раздел лингвистики может описывать хронологический срез языка в определённую историческую эпоху, при жизни одного поколения синхроническая лингвистика изучает язык как систему, ставит перед собой задачи установить принципы, лежащие в основе любой из систем, взятой в данный момент, иногда также называется синхронной, или изучать сам процесс изменения языка при его передаче от поколения к поколению историческая лингвистика, иногда также называемая диахронной или диахронической.
В составе лингвистики выделяют разделы в соответствии с разными сторонами её предмета.
Соответствующие дисциплины отличаются друг от друга ориентацией на изучение единиц разных уровней языка
На стыке лингвистики со смежными областями знания возник ряд пограничных дисциплин. Данные сведены в таблицу
Язык, изучаемый лингвистом,  это язык-объект а язык, на котором формулируется теория описание языка, напр., грамматика или словарь в соответствующих значениях  это метаязык. Метаязык лингвистики имеет свою специфику в него входят лингвистические термины, имена языков и языковых группировок, системы специального письма транскрипции и транслитерации и др. На метаязыке создаются метатексты то есть тексты о языке это грамматики, словари, лингвистические атласы, карты географического распространения языков, учебники языков, разговорники и т. п.
В древности наука о языке грамматика изучала лишь родной язык учёного, но не чужие языки только престижные языки духовной культуры, а живой разговорный язык народа и уж тем более неграмотных бесписьменных народностей не изучался. До XIX века наука о языке была предписывающей нормативной, стремясь не описать живой язык, на котором говорят, а дать правила, по которым следует говорить и писать.
Статьи
</s_text>

<s_text>
Экология от др.-греч. οἶκος  жилище дом, местопребывание и λόγος  учение1  естественная наука раздел биологии о взаимодействиях живых организмов между собой и с их средой обитания, об организации и функционировании биосистем различных уровней популяции, сообщества, экосистемы2.
В просторечии под экологией часто понимается состояние окружающей среды, а под экологическими проблемами  вопросы охраны окружающей среды от воздействия антропогенных факторов345. Экологизм  общественное движение за усиление мер охраны окружающей среды и за предотвращение разрушения среды обитания.
Британская энциклопедия рассматривает в качестве первых истоков экологии как науки работы древнегреческих естествоиспытателей, в первую очередь Теофраста, описывавшего отношения организмов между собой и с окружающей неживой природой. Дальнейшее развитие этой области науки дали ранние исследователи физиологии растений и животных6.
Одна из ключевых составляющих экологии как науки, концепция экологической пирамиды, интуитивно сформулированная ещё средневековым арабским мыслителем Аль-Джахизом, в 1881 году нашла отражение в работе К. Земпера Воздействие естественных условий существования на жизнь животных, которая считается одним из самых ранних исследования перераспределения энергии в природе7.
Термин экология нем. Ökologie в 1866 году ввёл немецкий биолог Э. Г. Геккель. В книге Общая морфология организмов он писал об экологии как о науке, изучающей взаимоотношения живой и неживой природы8. В 1896 году вышел немецкий Учебник экологической географии растений введение в знания о растительных сообществах9.
Американский зоолог С. А. Форбсангл. в 1895 году определил экологию как науку об отношениях животных и растений к другим живым существам и ко всему их окружающему. Частичными или полными синонимами понятия экология были этология определённая И. Жоффруа Сент-Илером как науку о взаимоотношениях организмов в семье и сообществе, и гексикология англ. hexicology, которую Сент-Джордж Джексон Миварт в 1894 году определил как науку о взаимоотношениях организмов и окружающей среды10. Во второй половине века были введены в обиход также понятия биосфера Э. Зюсс, 1875 и биоценоз К. А. Мёбиус, 187711.
А. Тенсли в 1935 году ввёл термин экосистема, а В. Н. Сукачёв 5 лет спустя  термин биогеоценоз2.
Экология как наука начала институционализироваться во втором десятилетии XX века с образованием в 1913 году Британского экологического общества, а в 1915 году  Экологического общества Америки10. С 1913 года в Великобритании начал выходить Journal of Ecology  первый международный рецензируемый научный журнал в этой области12. В первой половине XX века исследования растительных сообществ в Европе и Америке велись по разным направлениям. Европейцев в первую очередь интересовали состав, структура и распространение растительных сообществ, тогда как американские ботаники занимались вопросом развития сукцессии таких сообществ. Исследования экологии животного мира велись отдельно, пока американские биологи не сместили акценты, обратившись к изучению взаимодействия растительных и животных сообществ как единых биот6. Впервые идея, что экология как наука должна заниматься одновременно растительными и животными сообществами, была высказана в 1913 году Ч. К. Адамсом в книге Руководство по изучению экологии животных12.
В 1926 году В. И. Вернадский дал современное определение понятию биосферы как совокупности всех экосистем и отметил влияние человека на эту систему13. В этот же период усилился интерес к популяционной динамике, и математические модели популяционных процессов среди авторов  Р. Пирл, А. Лотка, В. Вольтерра начали применяться в исследованиях взаимоотношений хищников и добычи, межвидовой конкуренции и естественной регуляции численности популяций6.
Среди первых учёных, обратившихся к связи организмов и среды в России, были Карл Рулье и его ученик Николай Северцов2. У истоков экологии стоял также русский географ князь П. А. Кропоткин, обративший внимание на то, как отступают с начала Промышленной революции ледники. Он призывал ограничить отстрел диких животных и остановить обезлесение14.
Русские учёные долгое время избегали термина экология. Так, не одобрял его К. А. Тимирязев, который вместо экологии предпочитал говорить о биологии в узком смысле, или биономии. М. Н. Богданов в труде Птицы и звери Чернозёмной полосы Поволжья, долины средней и нижней Волги вместо понятия экология использовал термин биоценоз, введённый ранее К. А. Мёбиусом15.
В двухтомном труде Птицы России 18931895 М. А. Мензбир впервые предложил экологический подход к составлению систематических зоологических сводок. В 1895 году в Дании вышел в свет первый в истории фундаментальный учебник по экологии растений автор  Й. Э. Варминг, а в 1901 году швейцарец Ф.-А. Форель издал первый учебник по лимнологии. В 1905 году вышла книга Ф. Э. Клементса Исследовательские методы в экологии  первая работа, в которой формулировались принципы систематического подхода к экологическим исследованиям12.
Экология как наука оставалась малоизвестной в СССР вплоть до 1960-х годов, так как её заменила биогеоценология. В связи с актуальностью вопросов охраны природы, к учёным-экологам начали чаще обращаться государственные структуры и природоохранные организации, заинтересованные в их решении16.
Другая область знания, ставшая объектом интереса учёных в начале XX века,  энергетический баланс. В 1920 году немецкий гидробиолог А. Тинеман ввёл понятие трофической, или пищевой, цепи, между звеньями-уровнями которой энергия передаётся в виде пищи6. Ч. Элтон в фундаментальной работе Экология животных 1927 развил эту идею, добавив к ней концепции экологической ниши сам термин впервые появился за 10 лет до этого в работе Дж. Гриннелла12 и пирамиды численности17. В 1942 году американский учёный Р. Линдеман выступил с новой концепцией экологии, в основу которой легли идеи о трофической динамике позже количественные исследования энергетического перераспределения в экосистемах были предприняты братьями Ю. и Г. Одумами США и Дж. Д. Овингтоном Австралия6. Учебник Одумов Фундаментальные понятия в экологии, изданный в 1953 году, считается первой публикацией, в основе которой лежит холистический, макроскопический подход18.
Ко второй половине XX века относится и возникновение экологии человека и в целом социальной экологии  областей экологии, изучающих взаимодействие человека и общества с окружающей средой и вопросы её защиты19. Возникли экологизация многих естественных наук и связь с социологией2.
Значительное влияние экологические данные оказали на развитие эпидемиологии, где помогли разработать системы мер против распространения малярии, тифа, чумы, жёлтой лихорадки и сонной болезни, основанные на борьбе с насекомыми-переносчиками. Знание жизненных циклов вредителей сельского хозяйства, возможное благодаря экологии, также увеличивает эффективность борьбы с ними. В число мер защиты сельскохозяйственных культур могут входить перенос сроков посева и сборки урожая или интродукция определённых хищников и паразитов. Экология позволяет лучше наладить животноводство в различных климатических условиях и определить оптимальный режим севооборота и требуемый уровень разнообразия в агроценозах16.
В связи с многогранностью предмета и методов исследований допустимо рассматривать современную экологию как комплекс наук, который изучает функциональные взаимосвязи между организмами включая человека и человеческое общество в целом и окружающей их средой, круговорот веществ и потоков энергии, делающих возможной жизнь20. Общий объект её изучения  устройство и функционирование надорганизменных систем всех уровней популяций, биоценозов, экосистем и биосферы2. Это широкое определение экологии охватывает ряд наук, которые могут рассматриваться и как самостоятельные области знания. Понятие среды обитания включает в себя все внешние факторы, оказывающие влияние на отдельный организм или сообщество организмов. Эти факторы можно условно разделить на физические климатические химические которыми в первую очередь занимаются гидроэкологи  солёность, кислая или основная реакция среды, состав и содержание растворённых газов и биологические16.
В 1910 году на Третьем Международном ботаническом конгрессе в Брюсселе были выделены три подраздела экологии
Также выделяют геоэкологию, биоэкологию, гидроэкологию, ландшафтную экологию, этноэкологию, социальную экологию, химическую экологию, радиоэкологию, экологию человека, антэкологию, информационную экологию и др.
Дополнительные сложности с определением предмета изучения экологии заключаются в отсутствии консенсусного определения надорганизменных сообществ и их иерархии. Одна из необщепринятых возможных иерархий сообществ по сложности устройства включает в возрастающем порядке консорции, ассоциации и формации. Другой распространённый подход  классификация биологических сообществ по доминантным и субдоминантным видам  лучше применим к наземным растительным сообществам умеренного климата, где один вид действительно способен определить облик степи или леса, но хуже работает для тропических или водных сообществ16.
Важной темой для экологии в целом являются пищевые трофические цепи, в понятиях которых можно описать передачу вещества и энергии с уровня на уровень в рамках биологического сообщества при поедании одних организмов другими. Основой пищевых цепей обычно выступают зелёные растения, которые, используя солнечную энергию, создают на основе диоксида углерода и воды сложные органические вещества. В экологической терминологии эта нижняя ступень пищевой цепи именуется автотрофами буквально питающими себя или продуцентами, тогда как все животные и некоторые другие растения, стоящие выше в пищевой пирамиде, попадают в категорию гетеротрофов или консументов. Гетеротрофы сами не производят питательных веществ и вынуждены потреблять в пищу другие организмы. В дальнейшей иерархии первичные консументы фитофаги служат пищей для вторичных хищников. Отдельное звено трофической цепи определяется как экологическая ниша16.
Крупный вклад в теоретические основы экологии внёс Барри Коммонер, сформулировавший основные 4 закона экологии
Второй и четвёртый законы по сути являются перефразировкой основного закона физики  сохранения вещества и энергии. Первый и третий законы  действительно основополагающие законы экологии. Первый закон экологии может считаться основой экологической философии. В частности, эта философия положена в основу понятия глубокая экология в книге Паутина жизни Фритьофа Капры.
Методологический подход к экологии как к науке позволяет выделить предмет, задачи и методы исследований.
Объекты исследования экологии  в основном, системы выше уровня отдельных организмов популяции, биоценозы, экосистемы, а также вся биосфера. Предмет изучения  организация и функционирование таких систем.
Методы исследований в экологии подразделяются на полевые наблюдения, эксперименты в поле или в лаборатории и моделирование21.
Полевые методы представляют собой наблюдения за функционированием организмов в их естественной среде обитания и делятся, в свою очередь, на экспедиционные, маршрутные, стационарные, описательные и экспериментальные.
Экспериментальные методы включают в себя варьирование различных факторов, влияющих на организмы, в контролируемых лабораторных либо полевых условиях.
Методы моделирования позволяют прогнозировать развитие различных процессов взаимодействия живых систем между собой и с окружающей их средой.
Поскольку объектом изучения экологии являются сложные системы живых организмов, это означает большое количество переменных, которые приходится учитывать в экологических исследованиях, и которые часто плохо поддаются численному выражению. Это в свою очередь означает ограниченную применимость методов, разработанных для других отраслей науки, и меньшую точность получаемых результатов. В частности, в экологии практически нет применения чисто экспериментальным исследованиям в силу невозможности контролировать в естественных условиях многочисленные переменные соответственно, эксперименты в экологии ограничены лабораторными условиями, либо же, если проводятся в полевых условиях, ставят целью проверку эффектов только очень небольшого числа переменных. В то же время различные физические и химические аспекты природного окружения могут быть выражены численно, а развитие биостатистики и улучшение методов сбора образцов облегчают применение статистических методов в экологических исследованиях. Среди современных методов наблюдений  биотелеметрия и использование радиоизотопов для отслеживания передачи энергии в форме пищи в трофических цепях. С развитием компьютерной техники важное место в экологических исследованиях заняло также математическое моделирование, в особенности в таких областях прикладной экологии как контроль природных ресурсов и решение проблем в сельском хозяйстве, вызванных экологическими факторами6.
</s_text>

<s_text>
Общество, или социум лат. socium  общее  это человеческая общность, специфику которой представляют отношения людей между собой, их формы взаимодействия и объединения.
Человеческие общества характеризуются моделью отношений социальных отношений между людьми, которая может быть описана как совокупность таких отношений между его субъектами. В социальных науках, общество в целом часто демонстрирует стратификацию. Общество  это надындивидуальное, надгрупповое и надынституциональное объединение людей, которому присущи различные виды социальной дифференциации и разделения труда. Общество можно характеризовать по многим признакам к примеру, по национальному французское, русское, немецкое государственному и культурному по территориальному и временному по способу производства и т. д.1
Общество нередко отождествляется с социальностью вообще и сводится к формам общения и совместной деятельности людей с другой точки зрения, сами по себе люди, находящиеся в общении и занятые совместной деятельностью, включая распределение совместно произведённого продукта, ещё не составляют в социологическом понимании общества, поскольку остаются теми же людьми, включёнными в групповые в том числе коллективные формы жизнедеятельности. Если натурализм утверждает, что общество сводится к своим материальным носителям, то в феноменологических его интерпретациях общество относится к видам сознания и формам общения.
Общество в феноменологическом понимании  это mens intensas разум, мысль как бы в себе  множество социальных миров наших ментальностей, миров, запечатлённых в нашем сознании.
Общество при натуралистическом подходе  это res extensas вещи протяжённые  совокупность тел, физических и биологических, находящихся в реальных объективных отношениях друг к другу.
К. Маркс в своих работах раскрывает сущность общества, которая кроется не в людях самих по себе, а в тех отношениях, в которые они вступают друг с другом в процессе своей жизнедеятельности. Общество, по марксизму, есть совокупность общественных отношений.
Родовым понятием по отношению к понятию общество является общность людей. Социальная общность выступает основной формой жизнедеятельности людей. В то же время общество не сводится к социальной общности, то есть это понятие по своему объёму гораздо шире и содержит в себе, прежде всего, социальные механизмы собственного воспроизводства, не сводимые к биологическим. Это значит, что не общность вторична по отношению к обществу, а общество вырастает из социальной общности. В своей одноимённой работе Ф. Тённис, опираясь на анализ работ К. Маркса, показал первичность общины по отношению к обществу.
Исторически первой формой существования человеческого рода как общности людей явилась родовая община. При ближайшем рассмотрении термина общности  пишет Ф. Тённис,  она может возникнуть 1. из естественных отношений, поскольку они стали социальными. Здесь кровно-родственные отношения всегда оказываются наиболее общими и самыми естественными узами, связывающими людей2. В процессе исторического развития общества менялись прежде всего основные формы общности людей  от родовой и соседской общинной, сословной и социально-классовой до современных социокультурных сообществ.
Социологический реляционизм рассматривает общество через взаимоотнесённость всех элементов и их взаимно обосновывающую значимость внутри определённой системы, существенные только для определённого исторического типа бытия, при изменении которого меняется и сама система3. Такое определение реляционизма даёт К. Мангейм в Идеологии и утопии 1929. Общество в реляционистской трактовке  это relationibus inter res отношения между вещами.
Социолог Джерард Ленски предлагал различать типы общества на основании уровня их технологического, коммуникационного и экономического развития его классификация включала пять разновидностей  общество охоты и собирательства, простое и сложное сельскохозяйственные, индустриальное и особое то есть не подпадающее под какой-либо конкретный тип4. Похожую систему несколько ранее разработали культурные антропологи Мортон Фрид и Элман Сервис в ней наличествовали четыре этапа социальной эволюции, выделяемые на базе показателей общественного неравенства и роли государства в жизни общества, а именно  группы охотников и собирателей где производилось разделение обязанностей и ответственности, племена где появились первые признаки социальных рангов и общественного престижа, стратифицированные сообщества и цивилизации характеризуемые наличием сложной общественной иерархии и организованного институционализированного правительства. Кроме того, в качестве отдельных типов могут рассматриваться всё человечество в целом и виртуальное общество, характерное для информационного века и существующее в Интернете.
С течением времени некоторые общества развивались по направлению к более сложным формам организации и управления. Соответствующая культурная эволюция оказала значительное воздействие на общественные модели племена охотников и собирателей оседали вокруг сезонных источников пищи, преобразуясь в деревни, те, в свою очередь, разрастались и превращались в города того или иного размера, а затем эволюционировали в города-государства и национальные государственные объединения5. По мере развития общества разнообразные явления, характерные для людских коллективов, подвергаются институционализации, происходит выработка определённых норм, которым надлежит следовать.
Для многих форм общества характерны одни и те же явления совместная деятельность, избегание, возложение вины англ. scapegoating, щедрость, разделение рисков, вознаграждение и т. п. Общество, к примеру, может официально признавать заслуги индивида или группы, наделяя их определённым статусом, если они совершают некоторое желаемое или одобряемое действие. Практически во всех сообществах наблюдается совершение самоотверженных действий в интересах группы, и т. д.
Человеческие сообщества часто классифицируются в соответствии с тем, каким образом они обеспечивают себе средства к существованию. Исследователи различают общества охотников и собирателей, кочевые, пасторальные, простые и сложные сельскохозяйственные для первого типа характерно растениеводство, для второго  полноценное интенсивное сельское хозяйство, а также индустриальное и постиндустриальное общества последние два нередко рассматриваются как качественно иные в сравнении с предыдущими.
Сегодня антропологи и многие социологи активно противопоставляют понятие культурной эволюции и представление о чётком выделении определённых стадий, перечисленных выше. По некоторым данным, усложнение общественной жизни развитие цивилизации, рост численности и плотности населения, специализации труда и т. д. не обязательно приводит к формированию иерархической социальной организации или расслоения общества. Культурный релятивизм в значительной степени повлиял на отказ от оценочных терминов примитивный, худший  лучший, прогресс и т. п. применительно к общественному строю, материальной культуре или технологиям.
Кроме того, антропологи нередко обращают внимание на те сходства и различия, которые характеризуют человеческое общество в сравнении, к примеру, с сообществами, образуемыми ближайшими биологическими родственниками человека  шимпанзе и бонобо. Одним из таких различий может, в частности, представляться развитый патернализм людей67.
В политической антропологии общества также могут подвергаться классификации с точки зрения их политической структуры. В порядке возрастания размеров и организационной сложности выделяются такие формы, как род, племя, вождество и государство. Сила политической власти в этих структурах варьируется в зависимости от культурного, географического и исторического окружения, с которыми этим обществам приходится взаимодействовать в той или иной форме. Соответственно, при аналогичном уровне технологического и культурного развития более изолированное общество имеет большие шансы на выживание, нежели расположенное в непосредственной близости от других, могущих посягнуть на его материальные ресурсы. Неспособность дать отпор иным обществам обычно оканчивается поглощением более слабой культуры.
В истории социальной философии могут быть выделены следующие парадигмы интерпретации общества
Понятие общество предполагает осознание объективных закономерностей коллективной жизни людей.
Уже в древности были осознаны все главные проблемы в понимании сущности общества
В социологии не раз предпринимались попытки дать окончательное определение общества и выделить его существенные признаки  наиболее типичные, устойчивые и повторяющиеся моменты его жизни. Так, Эмиль Дюркгейм усматривает первооснову устойчивости и единства общества в признаках наличия коллективных представлений, общей воли, препятствующей губительной силе человеческого эгоизма. Роберт Мертон убеждён, что главным для общества является существование неких фундаментальных ценностей, благодаря которым каждый индивид ориентирован на соблюдение совместных норм жизнедеятельности, что является основой сохранения общества. Нейл Смелзер определяет в качестве отличительных признаков общества как объединения людей наличие географических границ, общую законодательную систему и определённую национальную. социокультурную идентичность. Американский социолог Эдвард Шилз полагает, что основу общества составляет такая его характеристика, как функционирование публичной власти, обеспечивающей контроль над всей территорией и насаждающей общую культуру.
Э. Шилз выделяет следующие критерии общества
В современной социологической литературе существует подход к обществу как к существующему в социальном пространстве и времени сгустку социальных связей и взаимодействий10, сложившихся между людьми, наиболее общими чертами которого являются автономность, самовоспроизводимость, большая интегрирующая сила и высокий уровень саморегуляции. В данном подходе выделяются следующие отличительные признаки общества.
Первым отличительным признаком общества является наличие социальной общности, которая выражает общественную природу жизни людей, социальную специфику их отношений и взаимодействий. Общность предшествует обществу, а не наоборот. Однако социальная общность возникает не на пустом месте, а на своём естественном субстрате  органической общности людей и кровнородственных их связях и отношениях. Составляя естественную основу общества социальной общности, эти природные предпосылки и органические отношения преобразовываются в нём в отношения социально-органического типа  мужа и жены, детей и родителей, братьев и сестёр, других родственников.
Следующий отличительный признак общества составляет его существование в социальном пространстве и социальном времени. Причём социальные пространство и время отнюдь не всегда совпадают с физическими пространством и временем. Более того, социальное пространство может существовать вне рамок каких-то территориальных границ и собственных территорий например, вне природно-ландшафтного окружения, а на космической станции или межзвёздном, межгалактическом корабле, в социальной сети Интернет. Социальное время тоже существенно отличается от физического.
Отличительным признаком общества является наличие в нём специальных органов для осуществления его саморегуляции и воспроизводства  социальных институтов, важнейшим из которых является социальный институт семьи, обусловливающий возникновение и существование прочих брака, воспитания, образования, религии и т. д.. Питер Бергер и Томас Лукман в своём трактате11 писали, что Робинзон в компании с Пятницей не составляют общества, несмотря на то, что многими признаками социальности их союз обладает, уже хотя бы потому, что он не содержит внутри себя механизма собственного воспроизводства. Поэтому понятие общества не совпадает с социумом, то есть социальностью вообще, а является особой формой коллективного, надындивидуального бытия людей. Отдельно взятый обособленный индивидуум социологическая робинзонада независимо от своих социальных качеств не составляет и не может составлять общество в таком его понимании. В то же время общество не сводится к социальности, всякое общество социально, но далеко не всё, что обладает свойствами социального, может рассматриваться как общество, представляя собой всего лишь часть, свойство или состояние общества в узком его понимании.
Самодеятельность, автономность, самоорганизация и саморазвитие в той или иной мере присущи не только всему обществу в целом, но и отдельным подсистемам и элементам. Но самодостаточным может быть только общество в целом. Ни одна из подсистем, в него входящих, самодостаточной не является. Только взятые во взаимосвязи социальные общности, социальные группы, социальные организации и социальные институты семья, образование, экономика, политика и т. п. составляют общество в целом как самодостаточную систему.
Общество как социальная система организуется изнутри социальной структурой, а извне  окружающей средой. Одна из возможных типологий  деление общества на открытые и закрытые, введённое К. Поппером для описания культурно-исторических и политических систем, характерных для различных обществ на разных этапах их развития12.
Закрытое общество  по К. Попперу  тип общества, характеризующийся статичной социальной структурой, ограниченной мобильностью, неспособностью к инновациям, традиционализмом, догматичной авторитарной идеологией имеет место система, когда большинство членов общества охотно принимают те ценности, которые им предназначены, обычно это тотально идеологизированное общество.
Открытое общество  по К. Попперу  тип общества, характеризующийся динамичной социальной структурой, высокой мобильностью, способностью к инновациям, критицизмом, индивидуализмом и демократической плюралистической идеологией здесь человеку предоставляется возможность самому выбирать мировоззренческие, нравственные ценности. Отсутствует государственная идеология, а на уровне конституции закрепляются принципы духовной свободы, которые человек реально использует. То есть он сам пытается найти основные ценности.
Функционирование и развитие социальной системы обязательно предполагает сменяемость поколений людей и, следовательно, социальное наследование  члены общества передают от поколения к поколению знания и культуру. См. образование и социализация.
Согласно одной из точек зрения, ключевой вопрос любого цивилизованного общества  вопрос его организации. Современное общество организовано на основе множества экономических, политических, идеологических, социокультурных детерминант. Его можно назвать переходным транзитивным от индустриального к постиндустриальному информационному обществу.
В романе Р. Бредбери 451 градус по Фаренгейту описано общество массового потребления, которое опирается на массовую культуру и потребительское мышление, в котором все книги, заставляющие задумываться о жизни, подлежат сожжению.
Похожее общество описано в романе Олдоса Хаксли О дивный новый мир. Члены данного общества изъясняются лозунгами, призывающими выбрасывать старое и покупать новое Прорехи зашивать  беднеть и горевать, Лучше новое купить, чем старое чинить. А в случае проблем принимается наркотик под названием сома Сомы грамм  и нету драм! Отличительные признаки данного общества  кастовая система и искусственное рождение людей.
В романе Джорджа Оруэлла 1984 рассматривается общество тотальной несвободы, основой которого является держание людей в страхе. Даже если у человека возникает плохая мысль про власть, он попадает в застенки минилюба, где его посредством пыток превращают в зомби, который верит всему, что ему говорят. Если же тот или иной человек был казнён, его объявляют никогда не существовавшим.
</s_text>

<s_text>
Историческая память также коллективная, или социальная память  система социокультурных методов и институтов, контролирующих и преобразующих важное для настоящего момента социальное знание в информацию о прошлом для передачи новым поколениям накопленного общественного опыта. В научном обиходе встречаются эквивалентные понятия, некоторые из которых употреблялись в прежние времена историческая память, коллективная память, социальная память, коллективный мозг, память человечества, память мира.
Коллективная память как объект рефлексии привлекла внимание исследователей достаточно поздно. Интерес к ней оформился в эпоху модерна, когда на смену традиционному укладу пришли новые установки в обществе. Если прежде сохранение прошлого происходило автоматически благодаря самому образу жизни в традиционном обществе, то в эпоху модерна ситуация изменилась. Представление о коллективной памяти как о предмете исследования сложилось благодаря французской социологической школе. Её видный представитель М. Хальбвакс, изучая этот вопрос в рамках социологических исследований, пришёл к выводу, что коллективная память, хотя и не даёт надёжного представления о реальном прошлом, представляет собой социальное явление1.
Вскоре после него этот термин стали использовать другие исследователи Барри Шварц B. Schwartz, Говард Шуман H. Schuman, Джон Скотт J. Scott, Джеймс Вертч J. Wertsch, А. Ассман. Французский историк Ж. Ле Гофф начал применять это понятие наравне с понятием социальная память. Однако ряд авторов полагают использование термина коллективная память не совсем корректным, поскольку при этом непонятно, какой коллектив имеется в виду. Так как формирование образа прошлого у разных людей имеет свои особенности, исследователи считают более правильным употребление термина социальная память. При этом во внимание принимается большая роль именно социального фактора в формировании у нас образов прошлого2.
В России исследование феномена памяти как результата исторического развития психики человеческого индивидуума началось ещё в советское время. Начало положили работы Л. С. Выготского, А. Р. Лурии, А. Н. Леонтьева и других учёных. Они доказали, что социально-исторические изменения не только влияют на психику человека, но и меняют сознание, переводя его, а следовательно, и функционирование памяти на качественно иные уровни. В работах Б. Ф. Ломова было показано, что память совокупного субъекта приобретает новые свойства, которые не сводятся к простому суммированию качеств входящих в неё памятей индивидов. Благодаря работам Я. К. Ребане, В. А. Ребрина, Ю. А. Левады и других исследователей в начале второй половины XX века в научный обиход вводится понятие социальная память, которое заменяет бытовавшие прежде термины историческая память, коллективная память, коллективный мозг, память человечества, память мира. Под социальной памятью понимают систему социокультурных методов и институтов, контролирующих и преобразующих важное для настоящего момента социальное знание в информацию о прошлом для передачи новым поколениям накопленного общественного опыта. Отмечается, что социальная память, имея сходство с историей развития памяти индивидуальной в онтогенезе и филогенезе в целом, обладает особыми по сравнению с индивидуальной принципами устройства и воспроизведения3.
Рассматривая память с позиций социально-философского подхода, используют представления социальности и, когда речь идёт об историческом контексте, выделяют понятие исторические представления. В таких ситуациях в основном применяется термин социальная память. В то же время направление memory studies, развиваемое школой М. Хальбвакса Халбуоча, придаёт особое значение коллективному характеру памяти, имея в виду, что это групповой взгляд на своё прошлое и использует понятие коллективная память45. Следует принимать во внимание, что в отличие от научного подхода память характеризуется высокой эмоциональностью. Как отмечает Ле Гофф, это  память мифологизированная, искаженная, анахроничная6
Понятие историческая память, как правило, выступает в роли одного из измерений индивидуальной и коллективной социальной памяти. По мнению Л. П. Репиной7
Историческая память понимается как коллективная память в той мере, в какой она вписывается в историческое сознание группы или как социальная память в той мере, в какой она вписывается в историческое сознание общества, или в целом  как совокупность донаучных, научных, квазинаучных и вненаучных знаний и массовых представлений социума об общем прошлом.
По своей природе историческая память  область междисциплинарных исследований, в которых участвуют не только историки, но и философы, социологи, политологи, культурологи, литературоведы, психологи. В Великобритании первыми, кто попытался осмыслить, как современность конструирует образ прошлого, были социальные антропологи, исследовавшие специфику мышления современного населения. Исследованиями исторической памяти в XX веке занимались М. Хальбвакс, Пьер Нора, Ян и Алейда Ассман, Ж. Ле Гофф, Б. Гене и др. Огромное влияние на становление historical memory studies оказало третье поколение школы Анналов. В наше время в России исследования в этой области ведут И. М. Савельева, А. В. Полетаев, Л. П. Репина, О. Б. Леонтьева, Н. Е. Копосов, А. И. Филюшкин, Б. Н. Флоря, О. В. Белова и другие историки, социологи, философы. Проблематика исторической памяти включена в учебные курсы высшего исторического образования86.
Для анализа механизмов формирования и функционирования социальной памяти использовались результаты исследований, полученных на протяжении всего XX столетия в смежных с историей областях науки социологии, психологии, философии, лингвистики7.
Развитие и формирование социальной памяти неразрывно связано с эволюцией человеческого общества. На первом этапе основную роль в процессе создания социальной памяти играли род, племя, община, благодаря которым создавался общий фонд памяти. Его существование помогало консолидации коллективов, а само формирование происходило стихийно. Это отличало самую древнюю, ещё дописьменную, форму социальной памяти. Ей свойственно отсутствие осознанной цели, связанной с желанием зафиксировать в памяти, сберечь и воссоздать информацию о прошлом. Каждому новому поколению транслировался багаж знаний, приобретаемый лишь при непосредственном контакте с членами коллектива. Другими словами, память старших поколений не служила целям запоминания и воспроизведения информации. Самая первая форма осмысления и представления о прошлом связана с мифом, в котором время как категория практически отсутствует, а прошлое и сегодняшний день представлены как единая структура. Отмечается, что мифология первобытного общества  это не историческое знание, то есть знание о прошлом, а средство приобщения к настоящему, когда использование предыдущего знания скорее походило на его репродукцию37.
Появление письменности, по мнению Л. С. Выготского, дало возможность применять искусственные знаки как орудия управления поведением человека и воспроизводить информацию. В таких условиях репродуктивная память хотя и поддерживается, однако уступает своё главное место иной форме социальной памяти. Главную роль начинает играть реконструктивная форма. Её отличает осознанное применение знаковых систем как основного способа консервации и воспроизведения исторического опыта для решения идеологических, образовательных и других задач. На этом этапе такая реконструктивная форма памяти носит свободный характер. Иными словами, она служит для консервации и воспроизведения тех событий, которые имеют значение для общества и его высших классов39.
Третий этап формирования социальной памяти характеризуется целенаправленными действиями общества. На смену бессистемному способу хранения информации архивы древних библиотек, собрания редких рукописей, частные коллекции приходят обширные сети общенациональных библиотек, архивов, музеев. Отмечается, что все три истории, формы социальной памяти  репродуктивная, реконструктивная и конструктивная  сохраняются в современном общественном сознании, выполняя свойственные только им функции3.
Выделяют три главных носителя социальной памяти. К первому относят сознание живущих людей, иными словами, память об общественных явлениях самих действующих лиц истории. Ко второму типу относят не имеющие прямого отношения к памяти материальные ресурсы знаковой информации и средства её передачи, созданные исключительно для этой задачи. Третий тип носителей представляет собой материальные объекты, совсем не рассчитанные на передачу информации средства производства в их общем понимании3.
Механизмы социальной памяти работают таким образом, что не только сберегают и систематизируют информацию о прошлом, но и отображают её в настоящем, иными словами, актуализируют знания. Для этого ретроспективная информация извлекается из долговременной памяти, преобразуется и воспроизводится в текущем общественном сознании. Это могут быть не только публикации исторических документов, выставки экспонатов в музее, передача живых воспоминаний средствами массовой информации, но и научное исследование, связанное с анализом исторической информации. Однако все эти действия представляют собой апелляцию к воспоминаниям о событиях прошлого, значимых в настоящий момент для общества. Благодаря механизмам социальной памяти ретроспективная информация вносит свой вклад в формирование менталитета современного человека, придавая рисуемой картине мира историческую перспективу и целостность1011.
Таким образом, информация в виде документов и объекты материальной культуры как социальное наследство приобретают новое назначение, выполняя роль исторического памятника. Любой объект, попадающий в поле зрения социальной памяти, будучи упорядоченным и описанным, имеет шанс стать актуализированным. Однако реальное их отражение в новой исторической ситуации регламентируется господствующей идеологией и потребностями общественно-политической обстановки1011.
Анализируя движущие силы, оказывающие позитивное влияние на социальную память, специалисты отмечают при этом существование факторов, приводящих к её распаду. Такие нежелательные процессы разрушения в конечном итоге приводят к развитию общественной амнезии. Причины возникновения этого явления различны помимо естественного старения носителей информации, это может быть их массовая гибель в природных катастрофах, в крупномасштабных военных действиях, во время идеологической борьбы в классовом обществе и другие факторы. Вместе с тем, специалисты отмечают, что причиной социальной амнезии могут стать целенаправленные действия3.
По мнению А. Г. Левинсона1,
выходящая на общественную арену социальная группа  или сила, как правило, приносит с собой собственную трактовку общего прошлого.
При этом начинается выборочные блокировка или торможение определённых социальных процессов в противовес другим, которые находят поддержку в обществе. Таким образом формируется необходимая культурная рефлексия, где из осмысления доминирующего большинства вычеркнут исторический опыт, позволяющий критически подойти к господствующей трактовке истории. Причём позитивная самооценка доминирующей группы осуществляется через приписывание отрицательных черт антигруппам и их общественной роли в исторических процессах. По мнению известного социолога и философа Б. Латура, всегда, когда нужно очертить или восстановить границы группы, другие группы объявляются пустыми, архаичными, опасными, устаревшими и т. п.. Инструментом для осуществления подобных манипуляций служит в числе прочего и специально формируемая социальная амнезия1213.
Это особенно заметно в периоды общественных перемен и нередко приводит к драматическим событиям. Например, при объединении Германии обретение национальной идентичности было затруднено целым рядом проблем. По мнению специалистов, их, в числе прочего, вызвало предпочтение одних вариантов коллективной памяти другим1.
Большинство исследователей согласны с тем, что историческая память представляет собой продукт конкретной культуры или общества и действует в основном через нарративы. Нарративный дискурс и обусловливает картину прошлого, отвечая за избирательность памяти в проектировании прошлого и представлении о нём. Историческая память и историческая амнезия выполняют двойственную функцию при выстраивании исторической опыта будучи опорой знания о прошлом, они довольно часто представляют его в неверном свете, запуская механизм дублирования прошлых ошибок в настоящем14.
Сравнивая социальную амнезию с потерей памяти у человека, исследователи видят опасность этого явления в том, что общество, лишённое памяти о прошлом, перестает ощущать себя субъектом истории, так же как отдельный человек, потерявший память, теряет свою личность, свое Я3.
Социальная память в определённой мере служит отражением коллективного опыта, позволяя любой социальной группе идентифицировать себя, приобретая чувство прошлого и задавая цель на будущее. При этом социальная память нередко находит опору в примерах из прошлого. В сущности, тот вариант коллективного прошлого, который принимает та или иная социальная группа, представляет собой фундамент, на котором базируется групповая идентичность. Несмотря на то, что далеко не всегда претензии коллективной памяти конкретной социальной группы подтверждаются документально, вопрос о том, полагают ли и другие группы эту память исторически достоверной, считается в данной социальной группе не столь существенным7.
При формировании национальной или этногрупповой идентичности обращение к истории чаще всего опирается на конструкцию этногенетического мифа. В ситуациях, когда этнические группы сталкиваются с угрозой исчезновения культуры и языка, с дискриминацией и её последствиями, с территориальными спорами, этногенетический миф выполняет важную компенсаторную функцию9.
Отмечается, что, отличаясь мифологичностью и эмоциональной окрашенностью, историческая память может иметь разные по своему содержанию варианты, имеющие национальные, социальные и возрастные особенности. Она определяется теми информационными условиями, в которых находится общество, и формируется с помощью существующей системы образования, средств массовой информации. А они, в свою очередь, подвержены прямому воздействию идеологии и спроса15.
В таких ситуациях, по словам А. М. Эткинда16,
борьба за содержание исторической памяти подобна театру военных действий, на котором совершаются стратегические и тактические акции, выполняемые разными силами и средствами.
При этом эпизоды прошлого, имеющие нейтральный характер, либо случившиеся в отдалённом пространстве, имеющие отношение к другим народам и культурам, рассматриваются спокойно. Однако всё, что связано непосредственно с идентичностью конкретной личности или группы, а также с национальными святынями и ценностями, воспринимается весьма эмоционально и часто трактуется не столько рационально, сколько иррационально. Такое восприятие приводит к разногласию исторических трактовок и к войнам памяти. Ряд авторов расценивает такую ситуацию как конфликт истории и памяти, в котором истории приписываются объективный разносторонний взгляд и сбалансированная оценка, а память отличают редукционизм и обращение к мифическим архетипам17.
В этой связи возникает вопрос об ответственности историков при формировании картины прошлого. Поскольку историческая память служит одним из основных способов самоидентификации индивида, историки выполняют далеко не однозначную миссию при передаче и ревизии исторической памяти. И, хотя их функция состоит в сбережении прошлого, именно они выступают инициаторами того, что прошлое постоянно интерпретируется по-новому, переосмысливается, приближается или отдаляется, происходит ликвидация белых пятен или, напротив, изгнание тех или иных событий со страниц литературы18. По мнению В. А. Шнирельмана, историки тоже являются членами общества и не избавлены от присущих ему стереотипов и предрассудков. Действуя в рамках своего социального назначения, они вовлекаются в процесс создания новых версий прошлого. А историческая наука, одна из главных задач которой состоит в освобождении от мифов прошлого, оказывается вовлечённой в процесс мифологизации, оперируя образами прошлого, почерпнутыми из массового сознания или созданными на его потребу1619720.
Располагая потенциальной возможностью к изменению, объекты социальной памяти подвержены идеологическому манипулированию, а потому содержание социальной памяти меняется в соответствии с контекстом и приоритетами и зависит от таких явлений как политика памяти и историческая политика3718.
Американский психолог Харальд Вельцер отмечает, что тоталитарные государства проводят политику изменения исторической памяти, поскольку для полного контроля над людьми необходимо овладеть их памятью21.
Хотя уже с 1980-х годов память однозначно считается междисциплинарным феноменом, для каждой области знания есть свои особенности понятия память. Историки, социологи, литературоведы, психологи применяют этот термин в разных контекстах. Однако научное сообщество стремится всё же сформировать общий подход к пониманию памяти. Исследование исторической памяти как категории исторической науки имеет собственную специфику. Прежде всего, вызывает споры сама проблема взаимосвязи исторической науки и исторической памяти. Вопрос ставится следующие образом история и память, история или память, история как память. По мнению немецких исследователей, Р. Козеллека и А. Ассман История  это не память. История и память  это две формы обращения с прошлым, дополняющие друг друга, оказывающие друг на друга влияние. Нам нужна память, чтобы вдохнуть жизнь в массу исторических знаний, и нам нужна история, для того чтобы критически проверить конструкции памяти, которые всегда подвержены политической конъюнктуре и продиктованы потребностями настоящего18.
Исследуя механизмы образования памяти в тоталитарных и демократических социумах, Козелек пришёл к выводу, что коллективная память конструируется в обществе. В тоталитарных обществах этим занимается государство, которое и формирует, и осуществляет надзор за исторической памятью. В демократических обществах за такое конструирование отвечает так называемая большая семерка, которую Козеллек именует 7 больших P. Это профессора Professoren, священники и пасторы Priester und Pfarrer, ПР-специалисты PR-Spezialisten, журналисты Presseleute, поэты Poeten, политики Politiker1822.
Отмечается, что политические способы воздействия на историческую память представляют собой эффективный инструмент для контролирования сознания человека и социума718. Противоборство за политическое главенство часто выглядит как конкуренция разных вариантов исторической памяти и разных символов её величия, как дискуссия о том, какие моменты истории должны вызвать гордость у народа. Известный историк М. Ферро наглядно показал, что учебники истории разных стран часто излагают одни и те же моменты истории совершенно по-разному, учитывая национальные интересы. Социальная память подчиняется закону спроса и предложения чтобы память о прошлом событии не исчезла, чтобы она выстояла в ходе передачи и обмена, ей необходимо быть востребованной. В подобной ситуации многое зависит от того, что именно воспринимает общество на сегодняшний день как исторически важные события. То, что люди помнят о прошлом  а также то, что они о нём забывают  один из основных элементов их подсознательной идеологии7.
Роль исторической науки в этом процессе состоит в том, чтобы максимально расширить диапазон памяти и сообщить ей максимальную достоверность. Задача науки видится в том, чтобы наши знания о прошлом не ограничивались тем, что является актуальным в данный момент. Однако в реальности историки играют противоречивую роль в эволюции социальной памяти о прошлом. Разрушая морально устаревшие версии прошлого, они создают новые варианты мифов  потенциальные элементы будущей национальной мифологии7.
Известный французский историк Б. Гене писал7
Социальная группа, политическое общество, цивилизация определяются прежде всего их памятью, т. е. их историей, но не той историей, которая была у них в действительности, а той, которую сотворили им историки.
Кардинальные изменения в общественных настроениях вызывают пересмотр прошлого и переписывание истории. В СССР подобные явления имели место не один раз. Например, после революционных событий 1917 года дворянская и буржуазная историография уступила место освободительному и антиколониальному варианту отечественной истории. Новое переписывание, вызванное принятием Конституции СССР, пришлось на вторую половину 1930-х годов. Тогда возникла необходимость в национальных историях, где главную роль играл этнический элемент. Помимо этого, в годы Советской власти немаловажную роль играла так называемая борьба с национализмом, носившая характер массовых кампаний. Страх перед репрессиями вынуждал местных историков
менять свое представление о предках19.
Пересмотр образа прошлого имеет место и в других странах. Например, долгое время в США Война за независимость подавалась как борьба двух противников  колонистов и британских колониальных войск. Однако сейчас известно, что почти половина колонистов сражались в то время на стороне Великобритании. Во Франции при генерале де Голле время Второй мировой войны рисовалось в героическом свете, страна жила представлением о том, что то было противоборство французской освободительной армии и нацистских оккупантов. И лишь после кончины де Голля историки во Франции приступили к изучению коллаборационизма, в который были вовлечены не только функционеры Вишистского государства, но и значительная часть французов19.
В американском обществе сохраняется неоднозначное отношение к Гражданской войне 18611865 годов. Общенациональный канон исторической памяти о Гражданской войне возник под политическим влиянием лидеров победившего Севера Юг Конфедеративные Штаты Америки боролся за сохранение рабства, а Север выступал за сохранение государственного единства и против рабства. В свою очередь, южными историками предлагались альтернативные восприятия этой войны, концептуализированные в рамках комплекса нарративов, известных как Проигранное дело Конфедерации. Дебаты, посвященные вопросам памяти о войне, всё ещё продолжаются, особенно в том, что касается мемориалов, героев Конфедерации и её символики. Флаг Конфедеративных Штатов Америки для многих белых жителей Юга США по-прежнему является символом мужества, чести и патриотизма, в то время как для афроамериканцев он ассоциируется с расизмом и угнетением2324.
Подобные случаи манипуляций с содержанием исторической памяти присутствуют на самом деле в каждой стране и характерны для всех периодов истории20. Создание удобных вариантов исторической памяти привлекает не только властные структуры этим же занимаются как оппозиция, так и разные социальные движения. Независимо от того, выполняет ли социальная память свои функции при тоталитарном режиме или используется различными группами демократического общества, её содержание трансформируется в соответствии с контекстом и приоритетами. Всё это создаёт необходимость исследования вопросов становления исторических мифов и предрассудков, укрепления их в общественном сознании7.
При исследовании памяти как сложного явления чаще всего используются два подхода  социальный и исторический. Отсюда проистекает и анализ этого феномена в категориях социальная память  историческая память, и его междисциплинарный статус. С точки зрения междисциплинарного подхода, память проявляется через комплекс таких действий, как запоминание отбор информации, сохранение, воспроизведение и референция информации стирание из памяти определённых событий, вычеркивание из исторической памяти того или иного факта25. Но, если социальная память ориентирована на обретение ценностно-смыслового согласия, то историческая направлена на то, чтобы сберечь и распространять существующие сведения о прошлом. И хотя предмет отражения у них один и тот же, они выполняют свои задачи, используя разные методы сохранения и разные формы отражения социальной жизни20.
Историческая память  это, прежде всего, осознанный взгляд в прошлое вместе с его позитивными и негативными сторонами, желание воссоздать реальные события истории. Социальная же память в ходе развития исторической науки меняет своё содержание, руководствуясь как избирательностью при рассмотрении прошлого, так и оценочными соображениями. Одно и то же историческое событие довольно часто приобретает в разных исторических концепциях полярные оценки, что приводит к несходному его звучанию в памяти различных социальных групп20.
Деятельность социальной памяти носит чёткую мировоззреченскую направленность. Мировоззрение как вполне стабильная система самых общих взглядов на мир и место человека в нём именно в силу своей всеобщности нацелено на социальную память. Тогда как историческая память, в силу своей временности, ориентирована на более определённые явления, включая как запоминание их содержания, так и забвение. По мнению П. Нора, между исторической памятью и историей существует своеобразная брешь, поскольку историческая память не сберегла полную непрерывную картину прошлого. Будучи одним из руководителей историко-методологической школы, выступающей со своей концепцией памяти, он видит в самом факте историографического сознания итог отрыва истории как науки от исторической памяти20. П. Нора считает, что историки формируют места памяти там, где настоящая подлинная память не сохранилась. Он приходит к выводу, что истинная цель истории  подавить и уничтожить память о прошлом 26. Рассматривая историческую память в качестве своеобразного архива, учёный сравнивает её со складом, где хранятся запасы, которые невозможно сберечь в воспоминаниях. В итоге возникает проблема, какие именно исторические материалы следует запомнить и, таким образом, преобразовать из памяти исторической в память социальную20.
Формируя историческую память, историки стараются сохранять объективность, избегая субъективного подхода27. Но следует помнить о том, что в исторической памяти функционирует вполне целенаправленная процедура забвения. В самой исторической науке оно носило системный характер, будучи итогом осознанных и упорядоченных действий. Творцы исторических источников разработали достаточно общие приёмы забвения фактов исторической памяти, давая ложную информацию о событии или не упоминая о нём2028.
Социальная память менее уязвима для манипуляций, поскольку включает более значительный объём запоминаемых сведений и не так сильно зависит от материальных носителей своего содержания. Помимо этого, сама работа социальной памяти осуществляется в таких формах её бытования, которые включают скрытые сущностные свойства общества, таящиеся в мифах и архетипах20. Её назначение состоит в том, чтобы помочь человеку в поиске коллективной идентичности, сберечь опыт выживания общности29.
</s_text>

<s_text>
Традиционно возникновение письменности связывалось с деятельностью богов и культурных героев Цан Цзе, однако в соответствующих мифологиях письменность зачастую выступает как одна из функций более широкого спектра красноречие, память, логика, прозорливость в судопроизводстве, создание календаря Тот, Набу. Доминирование устной традиции, предшествовавшей возникновению письменности, сказалось на отсутствии подобного персонажа в греческой мифологии напротив, в образе Гомера, легендарного создателя греческого эпоса, подчёркивается слепота.
Основную трудность в создании хронологии представляет сосуществование разных датировок хронологий одних и тех же событий, особенно  для ранних этапов истории. Так, длинная хронология относит первую династию Египта к 5800-м гг. до нашей эры, а короткая  к 3200-м гг. Причём, отдельные авторы ещё добавляют разнобоя см., например, датировку Палетки Нармера. Особенно проблемно сопоставить ранние даты разных цивилизаций. Так, приоритет в создании письменности шумеров или египтян определяется тем, для кого будет использоваться более длинная хронология.
Тэртэрийские надписи письменность культуры Винча
В 1962 году при раскопках неолитического поселения Цзяху на реке Хуанхэ обнаружены надписи на панцирях черепах, напоминающие по начертанию древнейшие 3,5 тыс. лет до н. э. китайские иероглифы.
Хозяйственные записи в Месопотамии1.
В Сиро-Палестинском регионе также появляются отдельные пиктографические символы то есть практически одновременно с Месопотамией2.
Майкопская плита предположительно письменность Майкопской культуры. Найдены схожие петроглифы на территориях современной Абхазии и исторической Черкесии. Гипотеза о древней письменности абхазо-адыгских народов.
Табличка из Киша  каменная табличка, показывающая первую пиктографическую стадию развития клинописи, а также то, что в Месопотамии всё ещё пользуются пиктографией, а не настоящей письменностью.
В Шумере  архаический этап развития клинописи, стадия пиктографии, когда грамматические морфемы ещё графически не выражены. Тексты из археологического слоя Урук IVа. Порядок письменных знаков не всегда соответствует порядку чтения. Хозяйственные, юридические, школьные тексты.
В северо-западном Индостане на основе идеографической раннехараппской письменности возникает древнейший известный алфавит  консонантно-силлабическая письменность долины Инда.
Протоэламское письмо.
Первая настоящая письменность в Шумере. Первый её этап  старошумерский 27502315 гг. до н. э., первая стадия клинописного письма.
Кипу из Караля Перу.
Клинопись превратилась в упорядоченное словесно-слоговое письмо3, то есть достигла уровня первоначального египетского письма.
Критское письмо эгейское письмо оригинального происхождения  конец 3-го тысячелетия  начало 2-го.
Клинопись используется для записи аккадского языка ассирийский и вавилонский.
Шумерский язык используется как язык учёных.
Следы письменности у ольмекской цивилизации Центральная Америка.
Разновидность критского письма  Линейное письмо А.
Кодекс Хаммурапи Вавилон.
Хетты и лувийцы используют лувийскую иероглифическую письменность дешифрована в нач. XX в..
Библское письмо Финикия.
Кипро-минойское догреческое письмо.
Протосинайская письменность на Ближнем Востоке 30 похожих на египетские иероглифы букв  по мнению ряда семитологов, древнейший алфавит. Протоханаанейская письменность.
Линейное письмо Б появляется и к 1200 г. до н. э. вытесняет Линейное письмо А.
Китай религиозные тексты на панцирях черепах.
Угаритский алфавит Северная Сирия 30 букв клинописью.
Финикийская письменность 22 согласные буквы.
Саркофаг царя Ахирама в Библе с финикийским алфавитом. Критское письмо окончательно выходит из употребления.
Финикийский алфавит распространяется по Средиземноморью и Азии.
Древнееврейская, арамейская и южноаравийская письменности.
Кипрское письмо, возникшее, предположительно, из Крито-микенского письма.
Введение гласных
Малоазийские алфавиты карийский, лидийский, ликийский, сидетский и др..
После периода Тёмных веков в Древней Греции появляется греческая письменность на основе финикийского алфавита.
Этрусский алфавит выделяется из западного варианта греческого алфавита.
Демотическое письмо в Египте.
Еврейское квадратное письмо.
Латинский алфавит выделяется из этрусского.
Греческая письменность распространяется благодаря походам Александра Македонского.
Две слоговых системы в Индии кхароштхи, распространившаяся на Центральную Азию, и брахми, давшая рождение целому ряду слоговых письменностей Юго-Восточной Азии и Индонезии.
Розеттский камень декрет Птолемея V, записанный египетскими иероглифами, демотическим письмом и по-гречески.
Древнеливийское письмо в Северной Африке, алфавит тифинаг.
Набатейская письменность Петра.
Коптская письменность в Египте.
Изобретение бумаги в Китае.
Сирийская письменность.
Появление рукописного варианта курсива в латинском алфавите.
Унциальное письмо латинского алфавита.
Стелы майя в Центральной Америке.
Рунический вариант латинского алфавита.
Согдийская, армянская см., История создания армянского алфавита, Агванское письменность  и  грузинская письменности.
Эфиопская слоговая азбука.
Первые надписи на арабском.
Гаэльское письмо.
Появление ислама приводит к стандартизации в арабской письменности, которая распространяется тем временем на Ближнем Востоке и Северной Африке.
Письменные источники на древнетюркском языке.
Адаптация китайской письменности в Японии.
Во Франции появляется каролингский минускул.
Персидский язык начинает использовать арабскую письменность.
В Азии из арамейской письменности появляется уйгурская.
Появление славянских письменностей  кириллицы и глаголицы.
Каролингский минускул трансформируется в готическое письмо.
Турки заимствуют арабскую письменность.
Ацтекское письмо Центральная Америка.
Возрождение гуманистами каролингского минускула, трансформация последнего в гуманистическое письмо  современные латинские буквы.
Появление коми древнепермской письменности – анбур.
Корейское алфавитное письмо хангыль.
По приказу Петра I создаётся гражданский шрифт  современная кириллица.
Адаптация латинского алфавита к большинству языков мира. В ряде случаев латинский алфавит частично или полностью вытесняет прежние письменности румынский язык, турецкий язык, ряд языков бывшего СССР, сербохорватский язык, курдский язык, индонезийский язык, суахили. Неудачная попытка латинизации письменности для языков СССР яналиф, 19281940, повторная латинизация после распада СССР 1990-е гг..
</s_text>

<s_text>
Письменная история  исторический нарратив повествование, основанный на исторических записях или иных документальных материалах. Письменная история отличается от других нарративов прошлого, таких как мифы, устные традиции или традиции материальной культуры. Термин употребляется также в значении исторического периода, периода письменной фиксации истории, то есть периода существования письменной истории.
Письменная история начинается с появления исторических записей в эпоху Древнего мира примерно в IV тысячелетии до н. э., когда была изобретена письменность. Образцы письменных текстов известны уже к 1750 году до н. э. из Древней Месопотамии, например, Кодекс Хаммурапи. Письменная история ряда географических регионов и культур относительно непродолжительна из-за недолгого использования письменности. Кроме того, культура не всегда фиксирует всю информацию, значимую для более поздних историков, например, полную информацию о воздействии стихийных бедствий или имена отдельных лиц. Таким образом, в определённых сферах письменная история фиксируется не в полном объёме и ограничена. В разных сферах она может охватывать разные периоды.
Научная интерпретация письменной истории, как и других исторических нарративов, опирается на методологию исторической науки  систему принципов и методов, с помощью которых историки изучают исторические источники и другие данные, а затем описывают прошлое. Вопрос о природе и даже о возможности эффективного метода интерпретации письменной истории в рамках философии истории ставится как эпистемологический. Историческая дисциплина, изучающая саму историческую науку, её историю и методы, известна как историография. Основное внимание историография уделяет изучению того, как интерпретируется письменная история.
Эпохе письменной истории предшествовали доисторический период и период протоистории.
Доисторической эпохой традиционно называют период времени до возникновения письменности и начала письменной истории1.
Протоистория  термин, распространённый в зарубежной исторической литературе, который относится к переходному периоду между доисторической эпохой и историей. Это период после появления письменности, но до появления первых исторических сочинений. Протоисторическим может также называться период, в течение которого определённая культура сама ещё не пользовалась письменностью, но уже попала в поле внимания культур, имеющих письменность, и оказалась засвидетельствованной в письменных документах. Примером протоисторической культуры, согласно второму определению, является культура ранних славян, о которых известно, в частности, из античных и византийских источников.
Полноценным письменностям предшествовала протописьменность. Ранними примерами протописьменности являются символы письменности Цзяху около 6600 года до н. э., либо позднее, знаки Дунайского протописьма конец V  начало IV тысячелетия до н. э., ранняя письменность долины Инда около 3500 года до н. э.. Более поздним примером  письменность Нсибиди ранее 500 года н. э.. Существуют разногласия относительно того, когда заканчивается доисторическая эпоха или протоистория и начинается историческая эпоха, и когда протописьменность становится настоящей письменностью2. Однако первые письменности возникли приблизительно в начале бронзового века, в конце IV тысячелетия до н. э. Архаическая шумерская клинопись и египетские иероглифы, как правило, считаются самыми ранними системами письма. Они развились из протописьменных систем в период примерно от 34003200 годов до н. э. до 2600 года до н. э., когда появились первые полноценные тексты.
Наиболее ранние хронологии принадлежат двум цивилизациям Древнему Шумеру и Египту раннего династического периода3, которые возникли независимо друг от друга примерно в середине IV тысячелетия до н. э.4 Самая ранняя письменная история, которая отличается качеством и достоверностью изложения материала, принадлежит древними египтянам и касается египетских фараонов и их правления5. Большая часть материалов по ранней письменной истории была открыта заново сравнительно недавно, благодаря изучению археологических памятников6. Начиная с этих первых письменных нарративов, в разных частях света сложилось множество различных традиций письменной фиксации истории.
В предисловии к своей книге Мукаддима Введение 1377 года арабский историк и ранний социолог Ибн Хальдун 13321406 годы предупреждал о семи ошибках, которые, по его мнению, регулярно совершали историки. В своей критике он подошёл к прошлому как к неизвестному и нуждающемуся в толковании. Ибн Хальдун часто критиковал пустые суеверия и некритическое восприятие исторических данных. Он ввёл научный метод исторических исследований и часто обращался к нему как к новой науке7. Этот исторический метод заложил основу для изучения роли, которую играют в истории государство, коммуникации, пропаганда и систематические ошибки8, поэтому Ибн Хальдун считается отцом историографии910 или отцом философии истории11.
В Китае история была впервые записана на гадательных костях Цзягувэнь. Надписи расшифрованы и датируются ориентировочно концом II тысячелетия до н. э.12 Памятник исторической прозы Цзо чжуань, традиционно приписываемый Цзо Цюмину 556451 годы до н. э. и составленный в V веке до н. э., является, возможно, самым ранним историческим повествованием. Историческое описание охватывает период с 722 по 468 год до н. э. Шу цзин Книга истории, одна из книг У-Цзин, конфуцианского пятикнижия, входящего в число классических китайских текстов, является одним из самых ранних китайских исторических повествований. Чуньцю Вёсны и осени, официальная хроника государства Лу, охватывающая период с 722 по 481 год до н. э., представляет собой древнейший китайский анналистический летописный текст и один из самых ранних сохранившихся текстов летописного плана в мире. Традиционно его приписывают Конфуцию 551479 годы до н. э.. Книга Чжаньго цэ Стратегия Сражающихся царств  известное китайское историческое произведение, сборник отдельных исторических материалов по Периоду Сражающихся царств, составленный между III и I веками до н. э.
Историограф Сыма Цянь III века до н. э. заложил основу профессиональной записи истории в Китае. Его грандиозный труд Ши цзи Исторические записки описывает историю Китая, начиная с XVI столетия до нашей эры, и включает в себя большое количество трактатов на различные темы и отдельные биографии известных людей. В сочинении также изучены жизнь и поступки простых людей, как современных историографу, так и живших в прошедшие века. Работа историографа оказала влияние на всех последующих китайских авторов исторических трудов, в том числе на престижную группу Ban эпохи Восточной Хань.
Геродот Галикарнасский около 484 года до н. э.  около 425 года до н. э.13 обычно считается отцом истории. Его труд История был написан в период с 450-х до 420-х годов до н.э. Однако его современник Фукидид около 460 года до н. э.  около 400 года до н. э., автор работы История Пелопоннесской войны признаётся первым, кто применил проработанный исторический метод. Фукидид, в отличие от Геродота, внимательно изучал причины и следствия исторических событий и рассматривал исторический процесс как результат выбора и действий людей, а не как результат божественного вмешательства13.
Блаженный Августин 354430 оказал большое влияние на христианскую и западную мысль начала Средних веков. В Средневековье и эпоху Возрождения история часто рассматривалась с религиозной перспективы.
Около 1800 года немецкий философ и историк Гегель 17701831 ввёл более светский подход в изучении истории14. По словам Джона Тоша, начиная с периода Высокого Средневековья 10001300, письменное слово сохранилось в большем объёме, чем любые другие источники по западной истории15. Западные историки в XVII и XVIII веках, преимущественно во Франции и Германии, разработали методы исторического исследования, сопоставимые с современными. Многие из этих исторических трудов были тесно связаны с идеологией и политикой.
В XX веке академические историки стали меньше обращаться к эпическим националистическим нарративам, часто склонным приукрашивать нацию или великих людей, отдавая предпочтение более объективному и комплексному анализу социальных и интеллектуальных сил, определяющих развитие. Главной в исторической методологии в XX веке была тенденция рассматривать историю скорее как социальную науку, а не как искусство, что зачастую было принято раньше. Французские историки, связанные со Школой Анналов, ввели количественные методы, используя сырые данные для изучения жизни типичных людей, и внесли значительный вклад в изучение истории культуры.
Россия
Хотя письменная история началась с изобретения письма и связана с письменностью, с развитием технологий появились новые способы фиксации истории. В настоящее время история может фиксироваться с помощью фотографии, аудио- и видеозаписи. Совсем недавно интернет-архивы сделали возможным сохранение копий веб-страниц и документирование истории Интернета. Появление других новых методов сбора исторической информации также сопровождало развитие технологий. По крайней мере с XX века предпринимались попытки фиксировать устную историю путëм её записи на бумагу или с использованием магнитной записи, а с конца 1990-х годов  также с использованием цифровой техники16. Тем не менее, фиксация истории и её интерпретация по-прежнему в значительной мере связаны с бумажными записями17.
Методология истории представляет собой систему принципов и методов, с помощью которых изучаются исторические источники и другие материалы, а затем описывается прошлое. Письменные источники выступают основными источниками письменной истории. Помимо письменных, историческими источниками являются предметы материальной культуры включая археологические материалы, изобразительные источники, разговорная речь, памятники устного творчества, поведенческие источники обычаи и обряды и др.18
Первичные письменные источники представляют собой материалы из первых рук, записанные современниками и непосредственно отразившие исторический процесс1920. Как отмечают Маргарет Далтон и Лори Чарниго, первичные источники предоставляют исследователям прямую, неопосредованную информацию об объекте исследования21.
Вторичные источники  та или иная обработка исторического материала из первичных источников они как минимум на один шаг удалены от события или факта. К вторичным источникам относят сообщения, сочинения или исследования, которые описывают, анализируют, адаптируют, оценивают, интерпретируют и  или обобщают первичные источники. Вторичные источники чаще всего имеют письменную форму.
Третичные источники  это компиляции, обобщения первичных и вторичных источников, которые также могут содержать анализ192022.
Не всегда можно сразу определить, к какому типу принадлежат источники. Вторичный источник может выступать в качестве первичного2321. Если первичный источник не сохранился, то в качестве первичного может использоваться наиболее близкий к нему вторичный. Первичные и вторичные источники  относительные термины. Одни и те же источники могут быть как первичными, так и вторичными, в зависимости от объекта исследования232425.
В рамках псевдоисторического дискурса в центре внимания находится именно письменная история как наиболее доступный для непрофессионалов исторический нарратив. Соответственно, она подвергается наибольшим искажениям. Распространена идея о том, что письменная история в прошлом была фальсифицирована в глобальном масштабе2627. В реальности это недостижимо, поскольку невозможно подделать все или большую часть письменных источников и почти невозможно подделать археологические материалы, лингвистические факты и т. п. В отношении любого вида исторических источников применяются различные методы датировки и установления подлинности, зачастую независимые друг от друга и применяемые перекрёстно. Впрочем, в незначительных масштабах искажение истории, преимущественно письменной, всегда имела место. В псевдоисторических работах без детальной научной критики, либо при наличии лишь видимости таковой фальшивыми объявляются любые источники, противоречащие разделяемым автором идеям или не соответствующие созданному заранее построению. Учёные-историки изображаются фальсификаторами письменной истории или адептами фальсифицированных ранее письменных источников, отрицающими данные генетики, археологии, лингвистики и т. п.2829 Подобные утверждения представляют собой демагогический приём, известный как подмена тезиса искажение точки зрения предполагаемого оппонента, поскольку методология истории заключается в комплексном анализе имеющихся источников30.
В середине  второй половине 90-х гг. в России появилось огромное количество квазинаучных трудов по истории, созданных людьми, далекими от профессиональных занятий исторической наукой В трудах псевдоисториков названного периода совокупность литературы подобного рода получила наименование фольк-хистори историческая наука подвергается самой агрессивной критике, читателя всячески убеждают, что историки-профессионалы несостоятельны в своем ремесле и падки на умышленные фальсификации.
Володихин Д. Феномен фольк-хистори  Отечественная история.  2000.   4. Архивировано 15 января 2013 года.
</s_text>

<s_text>
Первобытное общество также доисторическое общество, доисторическая эпоха  период в истории человечества до изобретения письменности, после которого появляется возможность исторических исследований, основанных на изучении письменных источников.
Термин доисторический вошёл в употребление в XIX веке. В широком смысле слово доисторический применимо к любому периоду до изобретения письменности, начиная с момента возникновения Земли 4,5 млрд лет назад, но в узком  только к доисторическому прошлому человека разумного. Обычно в контексте дают указания, какой именно доисторический период обсуждается, например, доисторических обезьян миоцена 235,5 млн лет назад или Homo sapiens среднего палеолита 30030 тыс. лет назад. Поскольку, по определению, о данном периоде нет письменных источников, оставленных его современниками, информацию о нём получают, опираясь на данные таких наук, как археология, этнология, палеонтология, биология, геология, антропология, археоастрономия, палинология, археогенетика.
Поскольку письменность появилась у разных народов в разное время, ко многим культурам термин доисторический либо не применяется, либо его смысл и временные границы не совпадают с человечеством в целом. В частности, периодизация доколумбовой Америки не совпадает по этапам с Евразией и Африкой 1.
Поскольку данные о доисторических временах крайне редко касаются личностей и даже не всегда говорят что-либо об этносах, основной социальной единицей доисторической эпохи человечества является археологическая культура. Все термины и периодизация эпохи, такие как бронзовый или железный век, являются ретроспективными и, в значительной степени, условными, а их точное определение является предметом обсуждения.
Синонимом доисторического периода является термин праистория преистория1, который в русскоязычной литературе употребляется реже, чем аналогичные термины в зарубежной литературе англ. prehistory, нем. Urgeschichte.
Для обозначения финальной стадии доисторической эпохи какой-либо культуры, когда сама она ещё не создала своей письменности, но уже упоминается в письменных памятниках других народов, в зарубежной литературе нередко используется термин протоистория англ. protohistory, нем. Frühgeschichte. Для замены термина первобытнообщинный строй, характеризующего общественное устройство до возникновения власти, некоторыми историками используются термины дикость, анархия, первобытный коммунизм, доцивилизационный период и другое. В российской литературе термин протоистория не прижился.
В марксизме используется термин первобытнообщинный строй, означающий самую первую общественно-экономическую формацию. По мнению традиционных историков, марксистов, и не только марксистов все члены общества в это время находились в одинаковом отношении к средствам производства, и способ получения доли общественного продукта, который принято называть первобытный коммунизм, был единым для всех.
В связи с разными названиями одного и того же вида первобытного общества с обобществлённой собственностью и до возникновения власти, цивилизации, государства, частной собственности среди историков различных классических школ и теорий о возникновении власти для названия этого вида общественного устройства принято пользоваться общепринятым термином первобытнообщинный строй.
Неклассические историки отрицают само существование общин и первобытнообщинного строя, взаимосвязь, идентичность власти23.
От следующих за ним этапов общественного развития первобытнообщинный строй отличался отсутствием частной собственности, классов и государства. Современные исследования первобытного общества по мнению нео-историков, отрицающих традиционную периодизацию развития человеческого общества, опровергают существование подобного общественного устройства и существование общин, общинной собственности при первобытнообщинном строе, и в дальнейшем, как закономерный итог несуществования первобытнообщинного строя  несуществование общинного сельскохозяйственного землевладения вплоть до конца XVIII века в большинстве государств мира, включая Россию, как минимум начиная с неолита2.
В различное время предлагалась различная периодизация развития человеческого общества. Так, А. Фергюсон и затем Морган использовали периодизацию истории, включавшую три этапа дикость, варварство и цивилизацию, причём первые две стадии были разбиты Морганом на три ступени низшую, среднюю и высшую каждая. На стадии дикости в человеческой деятельности господствовали охота, рыболовство и собирательство, отсутствовала частная собственность, существовало равенство. На стадии варварства появляется земледелие и скотоводство, возникает частная собственность и социальная иерархия. Третья стадия  цивилизация  связана с возникновением государства, классового общества, городов, письменности и т. д.
Морган считал наиболее ранней стадией развития человеческого общества низшую ступень дикости, начавшуюся с образованием членораздельной речи, средняя ступень дикости по его классификации начинается с применения огня и появления в рационе рыбной пищи, а высшая ступень дикости  с изобретения лука. Низшая ступень варварства по его классификации начинается с появления гончарного искусства, средняя ступень варварства  с перехода к земледелию и скотоводству, а высшая ступень варварства  с началом использования железа4.
Наиболее разработанной периодизацией является археологическая, в основе которой лежит сопоставление изготовленных человеком орудий труда, их материалов, форм жилищ, захоронений и т. д. По этому принципу история человечества в основном делится на ранний древний каменный век, средний древний каменный век, поздний древний каменный век, средний каменный век, новый каменный век, поздний новый каменный век не у всех народов, медный век не у всех народов, бронзовый век и железный век.
В 40-е годы XX века советские учёные П. П. Ефименко, М. О. Косвен, А. И. Першиц и другие предложили системы периодизации первобытного общества, критерием которых была эволюция форм собственности, степень разделения труда, семейные отношения и т. д. В обобщённом виде такую периодизацию можно представить так
Уже в 1980-е годы большинство ученых признали невозможность сопоставления археологической и этнографической периодизаций. В связи с этим дальнейшие разработки этнографической периодизации первобытного общества прекратились. В 1990-е годы на историческом факультете МГУ лекторы, преподаватели кафедры этнологии Г. Е. Марков и А. А. Никишенков сложилась трехчастная схема подачи материала5. За основу принята периодизация А. И. Першица, включающая в себя период раннепервобытной общины, период родовой общины ранних земледельцев и период соседско-большесемейной общины. При всей условности названных терминов эта дидактическая система имеет два несомненных преимущества. Во-первых, она дает возможность разделить эпоху первобытности на три самостоятельных периода, каждый из которых имеет особенности в развитии культуры, социальных структур, норм морали и права. Во-вторых, в противоположность археологическим материалам эта трехчастная схема легко сопоставима с этнографическими материалами. Схожие схемы изложения, без привязки к первобытности, можно найти в трудах западных социальных антропологов, например, у Маршала Салинса.
Все системы периодизации по-своему несовершенны. Существует немало примеров, когда каменные орудия палеолитической или мезолитической формы использовались у народов Дальнего Востока в XVIXVII вв., при этом у них существовали родовое общество и развитые формы религии, семьи. В настоящее время считается, что общечеловеческая периодизация первобытного строя заканчивается на мезолите, когда культурное развитие резко ускорилось и протекало у разных народов разными темпами. Ниже приводится общепринятая в настоящее время археологическая периодизация основных этапов развития первобытного общества. При этом культуры, существовавшие одновременно, могут находиться на разных ступенях развития, в связи с чем, например, неолитические культуры могут соседствовать с халколитическими или с культурами бронзового века.
Каменный век  древнейший период в истории человечества, когда основные орудия труда и оружие изготавливались, главным образом, из камня, но употреблялось также дерево и кость. В конце каменного века распространилось использование глины посуда, кирпичные постройки, скульптура.
Периодизация каменного века
Медный век, медно-каменный век, халколит др.-греч. χαλκός медь  др.-греч. λίθος камень или энеолит лат. aeneus медный  др.-греч. λίθος камень  период в истории первобытного общества, переходный период от каменного века к бронзовому веку. Приблизительно охватывает период 43 тыс. до н. э., но на некоторых территориях существует и дольше, а на некоторых отсутствует вовсе. Чаще всего энеолит включают в бронзовый век, но иногда считают и отдельным периодом. Во времена энеолита были распространены медные орудия, но преобладали по-прежнему каменные.
Бронзовый век  период в истории первобытного общества, характеризующийся ведущей ролью изделий из бронзы, что было связано с улучшением обработки таких металлов как медь и олово, получаемых из рудных месторождений, и последующим получением из них бронзы. Бронзовый век является второй, поздней фазой эпохи раннего металла, сменившей медный век и предшествовавшей железному веку. В целом, хронологические рамки бронзового века 3533  1311 вв. до н. э., но у различных культур они отличаются. В Восточном Средиземноморье конец бронзового века связан с почти синхронным разрушением всех местных цивилизаций на рубеже XIIIXII вв. до н. э., известным как бронзовый коллапс, тогда как на западе Европы переход от бронзового к железному веку затягивается ещё на несколько веков и завершается появлением первых культур античности  античной Греции и Древнего Рима.
Периоды бронзового века
Железный век  период в истории первобытного общества, характеризующийся распространением металлургии железа и изготовлением железных орудий. У цивилизаций бронзового века выходит за рамки истории первобытного общества, у других народов цивилизация складывается в эпоху железного века.
Термин железный век обычно применяется к варварским культурам Европы, существовавшим синхронно великим цивилизациям античности Древняя Греция, Древний Рим, Парфия. От античных культур варваров отличало отсутствие или редкое использование письменности, в связи с чем сведения о них дошли до нас либо по данным археологии, либо по упоминаниям в античных источниках. На территории Европы в эпоху железного века М. Б. Щукин выделял шесть варварских миров6
Первыми орудиями труда человека были оббитый камень и палка. Люди добывали себе средства существования охотой, которую вели совместно, и собирательством. Сообщества людей были небольшими, они вели кочевой образ жизни, передвигаясь в поисках пищи. Но некоторые сообщества людей, жившие в наиболее благоприятных условиях, начали переходить к частичной оседлости.
Важнейшим этапом в развитии человека стало появление языка. Вместо сигнального языка животных, способствующего их координации на охоте, люди получили возможность выражать языком абстрактные понятия камень вообще, зверь вообще. Такое применение языка привело к возможности обучать потомство словами, а не только примером, планировать действия до охоты, а не во время её и т. д.
Сначала первобытные люди пользовались огнём, получаемым при пожарах, от ударов молний и т. д. Поскольку добывать огонь они ещё не умели, огонь приходилось постоянно поддерживать, но со временем первобытные люди научились добывать огонь сами подробнее смотри статью Освоение огня древними людьми.
Считается, что люди современного анатомического облика Homo sapiens sapiens появились около 200 000 лет назад в Африке78. Однако их внешний вид не стал причиной изменения их образа жизни по сравнению с эректусами и неандертальцами. Люди по-прежнему использовали все те же грубые каменные орудия. Но около 50 000 лет назад древняя каменная индустрия изменилась. Вместо одной-двух археологических культур, сходных на всех континентах, появилось множество разнообразных культур и артефактов910. Этот переход от среднего к позднему палеолиту называют революцией позднего палеолитаангл.1112. Существуют разные гипотезы о причинах этой революции. Согласно одному из наиболее популярных объяснений, этой причиной было обретение людьми языка, или, как иногда пишут, современной формы языка, развитого синтаксического языка13.
Любая добыча делилась между всем коллективом людей. Орудия же труда, бытовая утварь, украшения находилась в пользовании отдельных людей, но хозяин вещи был обязан ею делиться, и кроме того, любой мог взять чужую вещь и пользоваться ею без спроса пережитки этого до сих пор встречаются у отдельных народов14.
В 1870 году Л. Г. Морган, изучавший на протяжении 20 лет индейские племена Запада и Северо-Запада США Лига ирокезов, 1851, издал монографию Системы родства и свойства человеческой семьи, где впервые развернул эскиз эволюции семейно-брачных отношений от промискуитета через разные формы группового брака к моногамии. Эти идеи американский этнограф включил в книгу Древнее общество или исследование линий человеческого прогресса от дикости через варварство к цивилизации 1877, русс. пер.  Л., 1933. В этом своём opus magnum Морган заложил основы изучения истории первобытного общества представил эволюцию семейно-брачных отношений и дал образец периодизации развития человечества, который в дальнейшем сыграл значительную роль как в исторической науке, так и в философии истории. В СССР содержание книги Моргана Древнее общество получило известность благодаря Энгельсу, который использовал её конспекты при написании работы Происхождение семьи, частной собственности и государства 1884. Как и любая значительная гипотеза, предположение Моргана о первоначальной беспорядочности половых связей промискуитет внутри ранних сообществ, находит своих противников. Однако попытки дезавуировать его на том основании, что этот тезис якобы восходит к Энгельсу, а значит  марксистский, не выдерживает критики в силу незнания оппонентами научного приоритета Л. Г. Моргана в этой концепции.
Так или иначе, неконтролируемое проявление полового инстинкта, даже когда оно не вело к открытым столкновениям между соперниками, мешало единству формирующейся общины. Подавление возможности удовлетворения полового инстинкта внутри одной праобщины заставляло её членов искать половых партнёров в других. Кроме того, близкородственное скрещивание повышает частоту гомозиготности патологических рецессивных аллелей, что увеличивает частоту врождённых болезней и пороков развития у детей. На протяжении многих поколений наши предки убедились, что дети рождаются более здоровыми, если их родители принадлежат к разным сообществам родам. Завязывание половых отношений между членами разных праобщин сделало возможным полный запрет табу на половые отношения между членами каждой близкородственной праобщины экзогамия. Так каждая праобщина превратилась в род, и на смену промискуитету пришёл групповой дуально-родовой брак. Члены родов, составлявших дуальную организацию, жили раздельно. В этих условиях человек всю жизнь принадлежал к коллективу, в котором родился, то есть к тому, к которому принадлежала его мать. Поэтому первоначальные роды были материнскими. Два или несколько ближайших родов стали объединяться в племя. Роды возглавляли старейшины.
Естественным кормильцем человека была его мать  вначале она его вскармливала своим молоком, затем вообще брала на себя обязанность обеспечивать его пищей и всем нужным для жизни. Эту пищу должны были добывать на охоте мужчины  братья матери, принадлежавшие к её роду. Так стали образовываться ячейки, состоявшие из нескольких братьев, нескольких сестер и детей последних см. также статью Гостевой брак. Они жили в общинных жилищах.
Лишь затем возникла парная семья  образование постоянных пар на более или менее продолжительный срок. Она превратилась в моногамную семью  пожизненное единобрачие отдельных пар15.
Специалисты в настоящее время в основном считают, что во времена палеолита и неолита  50-20 тысяч лет тому назад  социальное положение женщин и мужчин было равным, хотя ранее считалось, что сначала господствовал матриархат, который, как уже отмечено выше, в условиях промискуитета и полиандрии необходим был для отслеживания родственных связей.
С изобретением лука охота усовершенствовалась, была приручена собака, ставшая помощником человека на охоте.
Постепенно охота привела к приручению животных  появилось первобытное животноводство. Из собирательства выросло земледелие семена диких растений, собранных людьми и не использованных полностью, могли давать всходы около жилищ. Предполагают, что земледелие впервые зародилось в Передней Азии. Этот переход был назван неолитической революцией XIII тысячелетия до н. э.. Результатом того, что средства к существованию стали более обеспеченными, стал существенный рост общей численности населения на рубеже VIV тысячелетий до н. э. на Земле уже проживало около 80 млн человек16. Позже люди овладели плавкой металлов сначала меди, затем и железа, что позволило создавать более совершенные металлические орудия труда.
Изменение экономики с чисто присваивающей на производящую привело и к изменению общества. У земледельческих племен типом поселения стала деревня, в которой проживала одна община, которая из родовой превращалась в соседскую. Большие общинные дома отошли в прошлое, и в каждом доме теперь проживала одна патриархальная семья. Собственность на землю была коллективной  внутри коллектива отдельные люди или семьи владели участками земли, которые можно было обрабатывать, но нельзя передать другому в пользование. У одних общин земельные участки ежегодно перераспределялись, у других перераспределение происходило один раз в несколько лет, у третьих, возможно, участки раздавались в пожизненное землепользование. Орудия труда, жилище, домашняя утварь, одежда, украшения, хозяйственный инвентарь находились в частной собственности, но пережитки общинного пользования сохранялись до нашего времени.
Прирост населения земледельцев и скотоводов, как правило, был выше, чем у охотников-собирателей ввиду большей продуктивности производящего хозяйства. Соответственно, та же территория могла прокормить значительно больше людей. Аграрные общины стали заполнять Землю, как ранее до этого её заполняли охотники.
Вместе с тем, новейшие археологические данные показывают, что прогресс был не во всём безусловен. Питание пастушеских племён было менее сбалансированным, чем у охотников-собирателей сельскохозяйственный труд требовал больших трудозатрат для самообеспечения рабочая неделя охотников-собирателей составляла около 20 часов в неделю. Как результат, средний рост людей, составлявший в доземледельческим неолите 510 178 см для мужчин и 56 168 см для женщин, снизился за несколько тысяч лет до 55 165 см и 51 155 см соответственно, и вернулся к прежним величинам только в последние 100 лет17. После неолитической революции люди стали больше страдать анемией и недостатком витаминов участились деформации позвоночника и болезни зубов18.
Важным элементом общественной организации были мужские союзы. Мужская часть общины выбирала вождя из числа мужчин, которые выделялись из общей массы личными талантами, знаниями, богатством и щедростью. Сначала такие люди так называемые бигмены были влиятельны благодаря своим личным качествам, а затем власть вождей стала передаваться по наследству. Результатом этих процессов стало появление привилегированных слоёв общества  вождей, жрецов, а также наиболее удачливых в хозяйственной деятельности. Возникло имущественное неравенство. Вожди начали требовать приношений себе от рядовых общинников. Появилась племенная знать. Захваченные в войнах между племенами пленные становились рабами.
Сначала соседние роды и племена обменивались тем, что им давала природа солью, редкими камнями и т. п. Дарами обменивались как целые общины, так и отдельные люди это явление получило название дарообмена. Одной из его разновидностей был немой обмен. Затем выделились племена земледельцев, скотоводов и тех, кто вёл земледельческо-скотоводческое хозяйство, и между племенами с разной хозяйственной ориентацией, а впоследствии и внутри племен, развивался обмен продуктами их труда.
Некоторые исследователи полагают, что племена охотников, не принявшие аграрного образа жизни, начали охотиться на крестьянские общины, отнимая еду и имущество. Так сложилась дуальная система производящих сельских общин и грабящих их дружин бывших охотников. Вожди  предводители охотников постепенно перешли от набегового грабежа крестьян к регулярным регламентированным поборам дани. Для самозащиты и защиты подданных от набегов конкурентов строились укреплённые города. Последним этапом догосударственного развития общества стала так называемая военная демократия.
Стали возникать вождества  политические единицы, включающие в себя несколько деревень или общин, объединённых под постоянной властью верховного вождя. Племена стали объединяться в союзы племён, которые постепенно стали преобразовываться в народности. Народности росли за счёт естественного прироста населения, за счёт дальнейшего объединения с соседними племенами и за счёт завоеваний чужих земель и покорения других племён и народностей.
Скорее всего, именно так возникли первые государства в Месопотамии, Древнем Египте и Древней Индии в конце 4  начале 3 тысячелетия до н. э.19
Но целый ряд племён продолжал жить родовым строем ещё очень продолжительное время. Даже в настоящее время существуют такие племена смотри статью Неконтактные народы.
Первые формы институтов власти и первые общеобязательные нормы поведения сформировались уже на первобытной стадии развития общества. Для этого периода характерно отсутствие политической власти и государственных институтов см. История демократии. Социальные нормы в этот период носят характер обычаев, традиций, обрядов и табу см. Традиционное общество. В науке вопрос о том, можно ли считать данные социальные нормы правом или протоправом, является дискуссионным.
С точки зрения известного эволюциониста и популяризатора научного атеизма Р. Докинза, изложенной в книге Иллюзия бога, религия представляется как побочный продукт какого-то социально-полезного явления, обладающий признаками психического вируса.
В марксизме считается20, что корнем религии является реальное практическое бессилие человека, проявляющееся в его повседневной жизни, выражающееся в том, что он не может самостоятельно обеспечить успеха своей деятельности.
Согласно представлениям концепции дорелигиозного периода, в истории человечества существовал период, когда не было никаких религиозных представлений. Впоследствии в силу тех или иных причин у людей возникли религиозные верования.
С эпохи неолита возникают сложные религиозные культы. Религиозные убеждения в этот период обычно состояли в поклонении Небесной матери, Небесному отцу, Солнцу и Луне как божествам см. также Культ солнца. Характерной для неолита была тенденция поклонения антропоморфным божествам.
У первобытных племён не было специальных служителей культа религиозно-магические обряды совершались преимущественно главами родовых групп от имени всего рода либо людьми, по личным качествам снискавшими репутацию знающих приёмы воздействия на мир духов и богов знахари, шаманы и т. п.. С развитием социальной дифференциацией выделяются профессионалы-жрецы, присваивающие себе исключительное право общения с духами и богами.
</s_text>

<s_text>
Артуровские легенды12, или артуровский цикл2, бретонский цикл3, также артуриана4  цикл легенд кельтской традиции Уэльс, французская Бретань5 и рыцарских романов с акцентом на короле бриттов Артуре и рыцарях Круглого стола, прежде всего Ланселоте, Персевале и Галахаде.
Древнейший и наиболее значительный элемент в артуровских легендах  это кельтские легенды6. Наиболее ранним текстом артурианы считается повесть о Килухе и Олвен, включённая в сборник валлийских сказаний Мабиногион XI в.78. Сюжетное ядро этой повести  охота на чудовищного вепря Турха Труйта  было известно уже к IX в., судя по краткому упоминанию в Истории бриттов Ненния9.
Понятие артуровский цикл10 противопоставляется сериям сочинений иного содержания, например каролингским циклам. Создателем куртуазного романа бретонского цикла считается Кретьен де Труа11. Первые романы артуровского цикла создавались в стихах, позднее им на смену пришли рыцарские романы в прозе. Например Роман о Тристане в прозе содержит три элемента древние кельтские легенды, сюжеты стихотворных романов и добавления анонимных прозаических авторов.
Наиболее подробное изложение истории артуровского мира зафиксировано так называемой Вульгатой, то есть версиями прозаических романов цикла Ланселот-Грааль, созданного в первой четверти XIII века анонимными авторами на старофранцузском языке. На основе Вульгаты возник Тристан в прозе, из которого выделился Роман о Паломиде.
Бретонские сюжеты разрабатывались также во французских лэ.
Оперы и мюзиклы
Музыкальные пьесы
Альбомы
Песни
Tales of Zestiria игра, основанная на легенде о короле Артуре.
Tales of Berseria игра, основанная на легенде о короле Артуре.
King Arthur The Role-playing Wargame
</s_text>

<s_text>
Культурное наследие  часть материальной и духовной культуры, созданная прошлыми поколениями, выдержавшая испытание временем и передающаяся поколениям как нечто ценное и почитаемое.
Объект культурного наследия  место, сооружение творение, комплекс ансамбль, их части, связанные с ними территории или водные объекты, другие естественные, естественно антропогенные или созданные человеком объекты независимо от состояния сохранности, которые донесли до нашего времени ценность с антропологической, археологической, эстетичной, этнографической, исторической, научной или художественной точки зрения и сохранили свою подлинность
Историческое населённое место  населённое место, которое сохранило полностью или частично исторический ареал и занесено в Список исторических населенных мест России. В 2010 году Министерство культуры РФ опубликовало приказ, в котором утверждён список поселений, получивших статус исторические. По сравнению со списком 2002 года количество поселений в нём сокращено более чем в 10 раз  теперь в списке всего 41 населённый пункт Азов, Арзамас, Астрахань, Белозерск, Великий Устюг, Верхотурье, Владимир, Вольск, Выборг, Галич, Гороховец, Дербент, Елабуга, Елец, Енисейск, Зарайск, Иркутск, Касимов, Каргополь, Кинешма, Коломна, Кострома, Крапивна, Кяхта, Осташков, Плёс, Ростов, Санкт-Петербург, Смоленск, Сольвычегодск, Старочеркасская, Суздаль, Таганрог, Томск, Торжок, Торопец, Тотьма, Тутаев, Чистополь, Шуя, Ярославль1.
Сохранение подлинности объектов культурного наследия с минимальным вмешательством в их существующий вид предусматривает несколько видов мероприятий.
Реставрация  меры по укреплению консервированию физического состояния, раскрытию наиболее характерных признаков, возобновлению потерянных или повреждённых элементов объектов культурного наследия, с обеспечением сохранения их подлинности.
При возможности осуществляется реабилитация ревалоризация  комплекс мероприятий по возобновлению культурных и функциональных свойств объектов культурного наследия, приведения их в состояние, пригодное для использования.
Музеефикация  мероприятия по приведению объектов культурного наследия в состояние, пригодное для экскурсионного посещения.
Категории охраны памятников истории и культуры
</s_text>

<s_text>
Легенда от ср.-лат. legenda чтение, то, что должно быть прочитано  жанр несказочного прозаического фольклора1, который подразумевает повествование о человеческих действиях, по мнению рассказчика и слушателей, имевших место в истории человечества. Истории в этом жанре могут демонстрировать человеческие ценности и приписывать определённые качества, придающие вымыслу правдоподобие. Легенда, для её активных и пассивных участников, может включать чудеса. Легенды могут со временем трансформироваться, благодаря чему остаются актуальными12. Легенда может бытовать как в устной, так и в письменной форме3.
Братья Гримм описали легенду как исторически обоснованную сказку4. Профессиональное определение легенды было предложено современным фольклористом Тимоти Р. Тангерлини в 1990 году Легенда, как правило, представляет собой короткое моно- эпизодическое, традиционное, в высшей степени адаптированное историческое повествование, исполненное в разговорной манере, отражающее на психологическом уровне символическое представление народных верований и коллективного опыта и служащее подтверждением общепринятых представлений ценностей группы, к традициям которой оно относится5.
Выделяются следующие отличия легенды от иных жанров
Понятие легенды имеет точный смысл для традиций типа европейской только в противопоставлении жанру предания. Легенда может рассказывать о персонажах священной истории, канонизированных святых или мифологических персонажах, тогда как предание повествует в основном об исторических лицах. Чудесное может присутствовать в предании, в этом случае исторические лица наделяются фантастическими свойствами. В традициях, в которых нет противопоставления мирской и священной истории, и шире традиции, где не происходила смена религиозно-мифологической системы, выделение отдельных жанров предания и легенды невозможно, в них присутствует единый жанр исторического повествования6.
Первоначально легендой считалась поучительная история из жизни христианского святого. Она включала исторически достоверные факты, а также рассказ, который можно классифицировать как неисторическую легенду художественный вымысел. Со времён мучеников католическая церковь вспоминала о своих знаменитых умерших в молитвах мессы и Литургии часов, упоминая имена, отмеченные в мартирологиях, и события из их жизни и мученичества. Когда чтение lectio стало делом предписания, дневное чтение превратилось в легенду согласно исконному смыслу этого слова то, что должно быть прочитано7.неавторитетный источник
Такие истории читались в церквях и монастырях в день памяти святого и содержали эпизоды из его жития. Как правило, легенда не раскрывала жизнь святого полностью, но выделяла из неё отдельные назидательные эпизоды, в которых весьма явно показаны его добродетели или творимые Богом или святым чудеса. Легенды распространялись в виде отдельных произведений, а также в сборниках легендариях. Один из самых древних латинских прозаических сборников легенд  Диалоги о жизни и чудесах италийских Отцов и о бессмертии души Григория I Великого. Большую популярность получил переведённый на многие европейские языки латинский сборник Золотая легенда Иакова Ворагинского, в котором повествования из жизни Иисуса Христа, Девы Марии, апостолов, святых расположены в порядке церковного года. По словам Ивашнёвой Л. Л., современные фольклористы вслед за дореволюционными учёными акцентируют внимание на религиозном компоненте фольклорной легенды, значимом её свойстве8.
К 1613 году англоговорящие протестанты начали использовать это слово, когда хотели намекнуть, что событие особенно история любого святого, не упомянутого в Актах и памятниках Джона Фокса было вымышленным. Таким образом, легенда приобрела современные коннотации недокументированного и вымышленного, что отличает её от значения хроники9.
Иногда легенды претерпевали литературную обработку на латинском, а затем и на других языках и по этой причине могли принимать различные жанровые формы эпические стихотворения Григорий Турский, Венанций Фортунат, Алкуина и пр., драмы в миракле и др., гимна и др.
В более широком значении легенда  небольшое повествование о фантастической биографии людей, животных, растений, вещей, а также круг традиционных сказаний, связанных с конкретным лицом или местом например, кельтская легенда о короле Артуре, легенды о Фаусте, Дон Жуане10.
В 1866 году Якоб Гримм описал сказку как поэтическую, историческую легенду5. Ранние учёные, такие как Карл Верхан, Фридрих Ранке и Уилл Эрих Пойкерт, последовали примеру Гримма, сосредоточив внимание исключительно на литературном повествовании,  подход, который особенно обогатился после 1960-х годов, раскрывая вопросы действа, а также антропологических и психологических озарений, обретённых при рассмотрении социального контекста легенд.
Болландист Ипполит Делехай описывает легенду по сравнению с басней, мифом или сказкой следующим образом Легенда, с другой стороны, по необходимости имеет некоторую историческую или топографическую связь. Она связывает воображаемые события с каким-то реальным персонажем или помещает романтические истории в определённое место. Таким образом, можно говорить о легенде об Александре или Цезаре11.
В российской фольклористике легендой называется рассказ религиозно-нравственного содержания, восходящий к традициям Библии, агиографии, апокрифов, других книжных и фольклорных источников. Легенда имеет морально-дидактическую установку на воспитание человека, что обусловлено художественной задачей жанра дать представление о добре и зле в его христианском понимании8. Для легенды характерны духовная главенствующая идея сюжета, своеобразные пространственно-временные координаты, в которых происходит действие, и особая система персонажей это небожители и люди, а также другие земные существа. Ключевое понятие чуда формируется представлениями о двоемирии, то есть о явленной человеку реальности и невидимой сущности бытия и о взаимодействии между ними8.
По причине структурного многообразия устной легенды и её недостаточной изученности возникает проблема точного жанрового определения. В работах российских учёных термин легенда чаще всего применяется по отношению к повествованиям религиозного содержания. В западноевропейской науке легендами иногда называют мифы первобытных народов. B английской науке легендами также считаются мифы классической древности. A. H. Веселовский, как и другие исследователи, называют легендами сюжеты, связанные с историческими именами. Реже слово легенда применяется к другим жанрам, как, например, к поверьям128.
Легенда представляет собой фольклорное произведение, включающее элементы чудесного, фантастического, воспринимаемые в качестве достоверных событий, происходивших на границе исторического и мифического времени или в историческое время. Понятие легенда наиболее определено для европейской культуры. В европейском фольклоре тексты, связанные с именами заранее известных персонажей, повествующие о событиях и времени, воспринимаемые как исторические, обычно делятся на легенды и предания. Легендами называются в основном нарративы о персонажах священной истории евангельских персонажах, христианских святых, исламских подвижниках, преданиями  нарративы о персонажах мирской истории, и элемент чудесного в данном случае не является обязательным. Различение легенд и преданий актуально именно для традиций, в которых новая религия сменила более ранние мифологические системы, что произошло только в христианской и исламской культурах13.
В традициях, в которых мировая религия например, буддизм в Индии не заместила более ранние мифологические системы, а также в политеистических культурах эта двойственность выражена слабо. Теряет смысл это разграничение в тех традициях, в которых священная история не противопоставляется мирской профанической. В таких культурах существует единый исторический жанр, который противопоставлен мифу, сказке и иногда эпосу. Этот жанр именуется легендами условно. Легенды в данном случае противопоставляются другим жанрам по различным критериям. Как и легенда, миф характеризуется уверенностью носителей в достоверности нарратива и наличием элемента чудесного. Противополагаться миф и легенда могут по таким признакам, как, например, принадлежность текста  принадлежит ли нарратив всему племени или только отдельному роду. Согласно американскому антропологу Эдварду Сепиру, в культуре индейцев нутка космогонические и антропогонические мифы, то есть касающиеся всех, знают и имеют право рассказывать все члены племени, тогда как легенды, рассказы о событиях, положивших начало роду, считаются собственностью только членов конкретного рода. Здесь заметна общая для легенд разных традиций особенность  приуроченность к историческому времени, или к границе мифического и исторического времени. Также в культурах, где не произошла смена религиозной системы, легенда может противопоставляться мифу по статусу, то есть иметь разную степень сакральности, по наличию или отсутствию связи с культом, по персонажам. Так, герои легенд обликом не отличаются от носителей традиции, хотя обладают способностями, превышающими человеческие. В ряде случаев прообразами героев легенд становятся реальные личности13.
В любых традициях в сравнении с мифом легенда менее сакрализована и повествует о более поздних событиях. В непрерывных традициях легенда соотносится с мифом синхронно, в традициях, где произошла смена религиозной системы  диахронически. В таком случае мифы являются одними из источников легенд. Легенда принадлежит к числу жанров, находящихся между мифом и историческим описанием. В непрерывных традициях существование легенд определено потребностью в историческом жанре, тогда как в традициях второго типа легенда выполняет ряд других функций. В христианской мифологии основным признаком легенды выступает не столько её историчность, сколько неканоничность13.
Предшествующие мифы вытесняются из повествовательных жанров, но их содержание сохраняется в ритуале, несюжетных ритуальных текстах и несакральных сюжетных текстах былички и сказки. Эта ситуация создаёт потребность в жанре, воспроизводящем сюжетику предшествующей традиции. Христианские легенды являются нарративами, аксиологический статус которых снижен в сравнении с каноническими текстами. Канонические повествования в новой системе ритуалов имеют тот же статус, которым обладает миф в традиционных ритуальных системах. Низкий статус легенды в сравнении с каноном устраняет противоречия в рамках синкретического народного христианства. Апокриф, напротив, нередко претендует на большую истинность в сравнении с каноном. Жанры апокрифа и легенды близки в необходимости для них заданного прежде канона. Легенды были включены в новую религиозную систему с помощью отнесения их сюжетов к христианским святым, с которыми были отождествлены герои прежних мифологических сюжетов, при этом события этих повествований воспринимаются как более поздние и менее ценные, чем евангельские. Легенды о христианских святых отчасти воспроизводят сюжеты дохристианских мифов, становясь одним из средств переноса старой мифологии в новую христианскую среду. В жития святых, статус которых ниже статуса священного писания, возможно заимствование нехристианских мотивов. Легенда становится средством переноса именно сюжетных элементов прежней мифологии в отличие от отдельных признаков персонажей и представлений, которые могут сохраняться лишь в виде упоминаний в заговорах, пословицах, приметах и др. Житийные легенды принадлежат к историческому жанру, в то же время связаны с календарным ритуальным циклом13.
Отдельную категорию составляют христианские легенды о ветхозаветных персонажах например, в русских духовных стихах, которые характеризуются как легенды или апокрифы, спетые былинным стихом, а также Бог и Дьявол. Специфика этой разновидности легенд заключается во времени, к которому относится повествование  евангельская, ветхозаветная эпохи или эпоха творения, в рамках христианства выступающие в качестве мифического времени, что сближает эти легенды с мифами. Такие легенды включают сюжеты борьбы громовержца с его противником или рассказы о сотворения мира. Место громовержца может занимать Бог, его противника  Дьявол. В других вариантах роль громовержца играет Илья-пророк. Противник громовержца считается Дьяволом. Он может сохранять своё имя или в результате инверсии выступать под именем самого громовержца. Такие нарративы вызваны стремлением соотнести главные сюжеты с высшими уровнями системы или воспроизвести сюжеты, невозможные без главных персонажей данной системы. К это категории принадлежит сюжет творения, распространённый в дуалистических космогонических легендах, например о совместном творении мира Богом и Дьяволом. Типологически такие легенды близки к мифам о культурных героях трикстерах полинезийский Мауи и др., сотворивших острова и др. Функционально эти легенды являются компенсацией свойственной мифологии дуалистической структуры в условиях новой моноцентрической мифологии. Несмотря на сближение с мифами, эти легенды имеют маргинальный характер лишены непосредственной связи с культом13.
Ряд европейских легенд повествуют о событиях, происходящих в абстрактном неуточнённом времени, что сближает их с притчами и сказками. В частности, святые выступают таких сюжетах в качестве мифологических персонажей  как существовавшие всегда. Легенды этого типа могут повествовать о связях святых с обычными людьми, например, легенда о святом Николае Угоднике, защитившем пахаря от Ильи-пророка. Такие эпизоды могут включаться в сказку13.
Сюжеты других легенд помещены в историческом времени конкретного этноса и пересекаются с преданиями. Они могут существенно сближаться во времени с носителями или опережать его, переходя в эсхатологическое время, которое, однако, часто сохраняет связь с историческим  точные датировки конца света или отнесение его к обозримому будущему. Эсхатологические легенды обнаруживают сходство и с легендами об утопических странах или обществах русское Беловодье. Социально-утопические легенды граничат с жанром преданий, поскольку могут включать сюжеты об исторических, несакрализованных лицах, которым придаётся функция восстановления нарушенной справедливости и установления утопического благополучия, что связывает их с культурными героями, но переосмысленными в рамках поздних социальных отношений. Такова, например, легенда о старце Фёдоре Кузьмиче Александре I13.
В русском фольклоре можно увидеть разделение на этиологические, религиозно-назидательные и социально-утопические легенды. Этиологические легенды имели познавательный характер, объясняли происхождение мира, человека, животных. B восточнославянской традиции часто разъясняется происхождение разных представителей фауны, и тогда сюжеты легенд сливаются co сказками o животных. Некоторые из легенд этой группы касаются сотворения мира космогонические, начала человеческого рода этнологические, конца света эсхатологические1014.
Некоторые фольклористы считают, что последний вид относится к группе религиозно-назидательных легенд о Боге Отце, о Христе, об ангелах и святых сюжетные толкования церковного календаря, имён святых рассказы, предостерегающие от нарушения церковных запретов, а также о святых старцах и о юродивых. Агиографические легенды выделяются в отдельный тип в большинстве работ по народной прозе. Фольклорная агиография чаще всего предшествует созданию церковных житий и служит незаменимым источником для книжной традиции. Известны апокрифические легенды, которые стремятся дополнить Священное Писание, прояснить и конкретизировать его символический смысл. Некоторые исследователи также выделяют легенды об обмираниях и легенды о возмездиях8.
Многие фольклористы выделяют группу социально-утопических легенд, исследованных К. В. Чистовым об утраченном золотом веке сказочное райское время, когда всем было хорошо, когда все благодушествовали  устные легенды подобного рода могли быть связаны c воспоминаниями o вольном древнем Новгороде и в описании былинного города Галича, сюда же относится Китежская легенда о фантастических далёких землях, где царят справедливость и изобилие o реке Дарье, o городе Игната y казаков-некрасовцев, об Ореховой земле и самая распространённая о Беловодье, и о возвращающихся царях-избавителях, в основе которых лежала общая схема сюжета природный царь желает осуществить социальные преобразования в пользу крестьян, однако боярское окружение добивается отстранения избавителя, после чего происходит его чудесное спасение. Некоторое время ему приходится скрываться или втайне скитаться по Руси. Однако народ получает вести или же благодаря случайным встречам узнаёт его самого. Правящий царь пытается помешать избавителю осуществить задуманное, но безуспешно. Происходит возвращение избавителя и узнавание его народом, после чего он воцаряется в столице, проводит задуманные социальные преобразования. При этом он чествует своих ближайших сподвижников, наказывает изменников, незаконного царя, придворных, дворян14.
Сюжеты и образы фольклорных легенд использовали А. С. Пушкин, А. К. Толстой3, Н. С. Лесков, П. И. Мельников-Печерский, Л. Н. Толстой, Ф. М. Достоевский. На Западе к ним обращались Ф. Новалис, Л. Тик, А. Мицкевич, В. Ирвинг В. Скотт, В. Гюго, Г. Флобер, А. Франс, Т. Манн. Первый сборник русских фольклорных легенд издан А. Н. Афанасьевым в 1859 году.
Термин легенда применяется также к живописным, а с XIX века  и к музыкально-драматическим произведениям, связанным с сюжетами легенд например, легенда Осуждение Фауста Г. Берлиоза оратория Легенда о святой Елизавете Ф. Листа балет Легенда об Иосифе Р. Штрауса танцевальная Л. Достославнейшее видение П. Хиндемита, опера Н. А. Римского-Корсакова Сказание о граде Китеже. Легендой может называться также песня в народном духе о событиях далёкого прошлого разновидность вокальной баллады  у К. Лёве и др. или инструментальное произведение легенды для скрипки с оркестром Г. Венявского Четыре легенды Я. Сибелиуса для оркестра легенда для фортепиано С. С. Прокофьева1.
Легендой пользовались некоторые самозванные престолонаследники, объявлявшие себя то убитым во младенчестве царевичем Димитрием, то цесаревичем Петром Федоровичем Петром III. По некоторым данным самозванных Петров III наряду c самым значительным среди них  E. И. Пугачевым во второй половине XVIII века было более двух c половиной десятков14.
Городские легенды представляют собой современный жанр фольклора, обычно включающий вымышленные истории, которые нередко представляются как правдивые, с мрачными или юмористическими элементами. Эти легенды используются в развлекательных целях, а также для полусерьёзных объяснений на первый взгляд таинственных событий, таких как исчезновения и странные объекты.
Термин городская легенда, используемый фольклористами, появился в печати на английском языке примерно в 1968 году1516. Ян Гарольд Брунванд, профессор английского языка в Университете штата Юта, представил этот термин широкой публике в серии популярных книг начиная с 1981 года. Брунванд использовал свой сборник легенд Исчезающий автостопщик американские городские легенды и их значения 1981, чтобы отметить два момента во-первых, легенды и фольклор не встречаются исключительно в так называемых примитивных или традиционных обществах, и, во-вторых, что можно многое узнать о городской и современной культуре, изучая такие небылицы.
</s_text>

<s_text>
Специальные исторические дисциплины другое наименование  вспомогательные исторические дисциплины  относительно самостоятельные отрасли исторической науки, которые своими специфическими методами изучают определённые виды или отдельные стороны формы и содержания исторических источников. К вспомогательным историческим дисциплинам традиционно относят палеографию включая кодикологию, дипломатику, генеалогию, геральдику, униформологию, вексиллологию, сфрагистику и эпиграфику, историческую метрологию, нумизматику и бонистику, хронологию, историческую географию, историческую информатику, источниковедение, архивоведение, документоведение, историческую ономастику, историческую антропонимику, историческую демографию, фалеристику, археографию и некоторые другие. Иногда к числу вспомогательных исторических дисциплин относят особые разделы исторической науки историографию, методологию истории или даже специальные исторические науки археологию или, реже,  этнографию.
</s_text>

<s_text>
Социальная история  раздел истории с ярко выраженным акцентом на изменениях всеобщих моделей социальной жизни1.
В общем понятии истории как в смысле науки, так и в смысле предмета, этой наукой изучаемого, социальная история противополагается истории культурной и политической истории. Под социальной историей в узком смысле подразумевают историю общественного строя, его классового или сословного состава, взаимных отношений между отдельными социальными классами, экономического и политического их положения в целом, представляемом обществом, их стремлений и обнаруживавшихся в них движений2.
Выделение социальной истории в особое направление историографии произошло не так давно, так как классовые взаимоотношения и возникающие на их почве движения стали предметом специального изучения только в середине XIX века2.
К занятию социальной историей привело ученых не только внутреннее развитие самой исторической науки, но также и развитие социологии и обострение социального вопроса в самой жизни, выразившееся и в росте теоретического социализма. В частности на возникновение социальной истории оказало большое влияние взаимное сближение между исторической наукой и политической экономией, начавшееся в 1840-х годах. В то время некоторые представители культурной истории в ней одной видели единственный научный вид историографии, главным образом в противоположность истории прагматической, так несколько позднее некоторые историки утверждали, что лишь социальная история может иметь строго-научный характер. В частности, социальную историю порой отождествляют с историей экономической, что далеко не одно и то же. Сведение социальной истории к одному экономизму сильно сузило бы её кругозор, ввиду важной роли в жизни  факторов культурных и политических, а с другой стороны многие частности экономической истории, имеющие большое значение в этой последней, могут прямо выходить за пределы её компетенции. Тем не менее, социальная история должна находиться в особенно тесном общении с историей экономической, и в этом смысле важное значение для развития социальной истории имеет экономический материализм, который в истории обращает главное внимание на социальную структуру и классовую борьбу2.
</s_text>

<s_text>
Феминистская история  пересмотр истории с женской точки зрения. Феминистская критика истории исходит из предпосылки, что традиционная историческая наука практически полностью основывается на опыте мужчин, по причине чего исторические работы содержат множество патриархальных установок1. Основной поток истории был помещён в сферу публичного, откуда были исключены женщины, поэтому они оказались практически недоступными по самому объекту изучения1.
Цель феминистской истории  исследование и освещение женской точки зрения на историю, повторное открытие писательниц, художниц, женщин-философов и т. д., с целью показать значение женщин прошлого234.
</s_text>

<s_text>
История науки  развитие разнообразных наук или история современного научного мировоззрения картина исторического развития научных учений, фактов и явлений, фиксируемых наукой, методологий, представлений, мировоззрений, процессов и проблем, влияние которых может быть прослежено во времени1.
Наука, в частности, представляет собой совокупность эмпирических, теоретических и практических знаний о мире, полученных научным сообществом. Поскольку с одной стороны наука представляет объективное знание, а с другой  процесс его получения и использования людьми, добросовестная историография науки должна принимать во внимание не только историю мысли, но и историю развития общества в целом.источник не указан 679 дней
Изучение истории современной науки опирается на большое количество сохранившихся оригинальных или переизданных текстов. Однако сами слова наука и учёный вошли в употребление лишь в XVIIIXX веках, а до этого естествоиспытатели называли своё занятие натуральной философией.источник не указан 679 дней
Хотя эмпирические исследования известны ещё с античных времён например, работы Аристотеля и Теофраста, а научный метод был в своих основах разработан в Средние века например, у Ибн аль-Хайсама, Аль-Бируни или Роджера Бэкона, начало современной науки восходит к Новому времени, периоду, называемому научной революцией, произошедшей в XVIXVII веках в Западной Европе.источник не указан 679 дней
Научный метод считается столь существенным для современной науки, что многие учёные и философы считают работы, сделанные до научной революции, преднаучными. Поэтому историки науки нередко дают науке более широкое определение, чем принято в наше время, чтобы включать в свои исследования период Античности и Средневековья2.
Основания дисциплины истории науки, как и других исторических, были заложены в XVIII и XIX веках3. Дени Дидро 1713-1784 и Жану Лерону ДАламберу 1717-1783 в их Энциклопедии, или толковом словаре наук, искусств и ремёсел 1751-1780 характерна высокая оценка творчества мыслителей XVII столетия  Фрэнсиса Бэкона 1561-1626, Рене Декарта 1596-1650, Исаака Ньютона 1642-1727 и Джона Локка 1632-1704, за то, что они изгнали из своих трудов схоластику, слепое преклонение перед древностью и иные надругательства.
Джордж Сартон 1884-1956, редактор первого журнала по истории науки Isis 1912, говорил, что именно Огюста Конта следует считать основателем истории науки или, по крайней мере, первым человеком, имевшим ясное и четкое, если не полное, видение ее3. Джим Секорд замечал, что история науки как таковая развивалась как дисциплина в Европе и Северной Америке в конце XIX века, чтобы проследить становление отчетливо современного мира под европейским господством4 см. Европоцентризм.
Мах представлял историю науки как процесс постепенного отделения науки от метафизики и религии, каковое представление, как отмечает проф. Маргарет Ослер, значительно повлияло на формирование истории науки как академической дисциплины в XX столетии3.
В 1921 году по предложению В. И. Вернадского была создана Комиссия по изучению истории науки, философии и техники при РАН5. В 1922 произошло ее переименование в Комиссию по истории знаний КИЗ АН СССР6. Председателем ее был В. И. Вернадский.
В 1932 года на базе КИЗ возник Институт истории науки и техники АН СССР по 1938. С 1944 года работает Институт истории естествознания и техники имени С. И. Вавилова РАН.
По истории науки организуются регулярные научные конференции
К одной из проблем в изучении истории науки относят проблему периодизации.1011
Обычно выделяют следующие периоды развития наукиисточник не указан 679 дней
Возможно и другое деление на периодыисточник не указан 679 дней
Накопление знаний происходило с появлением цивилизаций и письменности известны достижения древних цивилизаций египетской, месопотамской и т. д. в области астрономии, математики, медицины и др. Однако в условиях господства мифологического, дорационального сознания эти успехи не выходили за чисто эмпирические и практические рамки. Так, например, Египет славился своими геометрами но если взять египетский учебник геометрии, то там можно увидеть лишь набор практических рекомендаций для землемера, изложенных догматически если хочешь получить то-то, делай так-то и так-то понятие же теоремы, аксиомы и особенно доказательства было этой системе абсолютно чуждо. Действительно, требование доказательств показалось бы почти кощунством в условиях, предполагавших авторитарную передачу знания от учителя к ученику.
Можно считатьисточник не указан 679 дней, что истинный фундамент классической наукиисточник не указан 679 дней был заложен в Древней Греции, начиная примерно с VI в. до н. э., когда на смену мифологическому мышлению впервые пришло мышление рационалистическое. Эмпирия, во многом заимствованная греками у египтян и вавилонян, дополняется научной методологией устанавливаются правила логических рассуждений, вводится понятие гипотезы и т. д., появляется целый ряд гениальных прозрений, как например теория атомизма. Особенно важную роль в разработке и систематизации как методов, так и самих знаний сыграл Аристотель.
В VII веке в Аравии образовалась арабское теократическое государство, которое путём завоеваний до середины VIII века выросло в большую феодальную империю  Арабский халифат, так что в его состав кроме стран Арабского Востока, входили Иран, Афганистан, часть Средней Азии и Северо-Запад Индии, страны Северной Африки, Закавказья, и значительная часть Пиренейского полуострова Андалусия. Таким образом, расширяя границы своего государства, арабы творчески усвоили культуру древнего мира  греко-эллинскую, римскую, египетскую, арамейскую, иранскую, индийскую и китайскую, переняв её от завоёванных или соседних народов с участием подчинённых им народов  сирийцев, персов, хорезмцев ныне  узбеки и туркмены, таджиков, берберов, испанцев андалусцев и других. Общим внешним признаком всех этих культур был арабский язык. Арабы сделали важный шаг в развитии общечеловеческой цивилизации. Арабская наука в начале своей истории развивалась под влиянием древнегреческой науки и под влиянием и во взаимодействии с современной ей высокоразвитой наукой народов Закавказья, Персии, Сирии, Египта, Индии, Средней Азии.источник не указан 679 дней
Дальнейшее развитие арабской науки обуславливалось потребностями производства и военного дела, которому арабские завоеватели придавали большое значение. Арабская наука, как и арабская культура вообще, сосредоточивалась в достаточно широкой в то время сети образовательных учреждений. Школьное образование возникло после арабских завоеваний, когда арабский язык распространился как язык администрации и религии. Начальные школы при мечетях мектебы или кюттабы существовали уже с VIII века.источник не указан 679 дней
С развитием филологических и естественных наук в Багдадском халифате, а затем и в других арабских государствах возникают научно-учебные центры начиная с VIII века грамматические школы в Басре, Куфе и Багдаде. В 830 году в Багдаде создана академия Дар аль-улюм Дом наук. В 972 году в Каире основан университет аль-Азхар. Высокого развития достигло образование на арабо-пиренейских землях. В X веке в одной только Кордове было 27 медресе, где преподавали медицину, математику, астрономию, философию.12
Исторической заслугой арабов является то, что они, переняв достижения науки античного времени, развили её дальше и передали народам Запада, став, таким образом, будто мостом между античностью и современной цивилизацией. Произведения Евклида, Архимеда и Птолемея стали известны Западной Европе благодаря арабам источник не указан 4246 дней. Труд Птолемея Мегале синтаксис Великое построение известно Западной Европе в арабском переводе как Альмагест. Имея представление о шарообразности земли, арабы в 827 году в Сирийской пустыне измерили дугу меридиана для определения размеров земного шара, исправили и дополнили астрологические таблицы, дали названия многим звёздам Вега, Альдебаран, Альтаир. В Багдаде, Самарканде и Дамаске существовали обсерватории. Позаимствовав индийскую цифровую систему, арабские учёные начали оперировать большими числами, от них пошло понятие алгебра, употреблённое впервые узбекским математиком Аль-Хорезми 780847. В области математики Ал-Баттани 850929 разработал тригонометрические функции синус, тангенс, котангенс, а Абу-л-Вафа 940997 сделал ряд выдающихся открытий в области геометрии и астрономии. Использовав труд Галена и Гиппократа, арабские учёные развили медицину, изучили лечебные свойства ряда минералов и растений. Ибн аль-Байтар дал описание более 2600 лекарств и лекарственных и других растений в алфавитном порядке, в том числе около 300 новых. Медицинские знания арабов были сведены в одно целое хирургом госпиталя в Багдаде Мухаммедом ар-Рази 865925 и ибн Сина Абу Али Авиценна 9801037, произведение которого Канон медицины стал настольной книгой западноевропейских врачей XIIXVII веков. Арабская офтальмология имела близкое к современному представление о строении глаза. Ряд открытий с фармакологической химией сделал алхимик Джабир ибн Хайян 721815. Арабы ознакомили народы разных стран, в том числе и Западной Европы, с совершенными изделиями из железа, стали, кожи, шерсти и т. д., позаимствовали у китайцев компас, порох, бумагу, завезли в Западную Европу коноплю, рис, тутового шелкопряда, краску индиго позаимствовали в Китае и продвинули далеко на Запад культуру хлопчатника впервые начали производить тростниковый сахар, акклиматизировали большое количество садовых и сельскохозяйственных культур.источник не указан 679 дней
Значительные успехи были достигнуты в развитии исторической и географической наук. Аль-Вакиди 747823, Аль-Балазури 820892 написали историю первых завоевательных походов арабов, а Мухаммад ат-Табари 838923, Аль-Масуди ум. в 956, Ибн Кутайба IX век и другие собрали сведения по всеобщей истории и ценные данные о жизни разных народов. Арабские учёные, путешественники и купцы оставили интересные описания путешествий в Египет, Иран, Индию, Цейлон, Индонезию, Китай и страны Западной и Восточной Европы, в которых, в частности, ценные сведения о жизни и быте восточных славян руссов. В этих произведениях рассказывается о славянских княжествах Куябию Киевское, Славию Новгородское и Артанию Аль-Масуди упоминает о княжестве Астарбрана во главе с Саклаиком, Дулеба с Вандж-Славой пишут о княжестве Волыняне Волыни во главе с Маджаком, которому повиновались славянские племена. Ибн Фадлан, Ибн Русте Ибн-Даста писали о быте, обычаях, одежде и занятиях славян. Ибн Хордадбех описал пути, которыми славяне добирались до Средней Азии и Багдада. Ибн-Якуб рассказал о торговле восточных славян с другими народами. Арабские авторы представляют сведения о походах славян, например Святослава, против хазар и булгар. Арабы знали Киев под названием Куяба или Куява. Купец Абу-Гамид, который трижды в 11501153 годах посетил Киев gurud Küjaw, рассказывает о предметах торговли Руси, денежные знаки шкурки белок и т. д. На основании сведений купцов и путешественников арабские учёные составили карту известного им мира. Наряду с достоверными сведениями в трудах арабских учёных встречается немало фантастических измышлений13.
В Византийской империи возрождение древних наук и искусств началось в середине IX века под началом епископа Льва Математика. Там в Магнаврском дворце была открыта высшая школа, где её преподаватели стали собирать хранившиеся в монастырях старинные книги. Придворные грамматики собрали большую библиотеку античных рукописей и создали много компиляций трудов по законоведению, истории и агрономии. Таким образом люди заново узнали о Платоне, Аристотеле, Евклиде и даже о шарообразности Земли14.
Единственными центрами образованности в этот период являлись монастырские школы. Впрочем, они были предназначены прежде всего для самих монахов, да и программа обучения была ограничена общей грамотой и изучением Библии. Однако были и исключения светские науки изучались в некоторых монастырях Ирландии, а также в знаменитом Вивариуме  монастыре на побережье Ионийского моря, организованном римским аристократом Кассиодором в VI веке н. э.источник не указан 679 дней
Церковное начальство относилось достаточно подозрительно к светским наукам. Так, римский папа Григорий I ок. 550604 гг. писал венскому епископу
Дошло до нас, о чём мы не можем вспомнить без стыда, а именно, что ты обучаешь кого-то грамматике. Известие об этом поступке, к которому мы чувствуем великое презрение, произвело на нас впечатление очень тяжёлое15.
Однако именно церковные деятели, как наиболее образованные люди своего времени, явились первыми распространителями научных знаний в средневековой Европе. Так, большую популярность получили энциклопедии античных естественнонаучных знаний, составленные испанским епископом Исидором Севильским ок. 560636  Этимологии и О природе вещей. Уровень этих сочинений, впрочем, был сравнительно невысок так, описывая научное представление о шарообразности Земли, Исидор отдаёт дань и архаической концепции плоской Земли16.
Существенно более высоким был уровень написанного несколько позже трактата О природе вещей британского монаха Беды Достопочтенного ок. 672735. В сочинении Об исчислении времени Беда ясно излагает концепцию шарообразности Земли и объясняет с её помощью неравенства светлого и тёмного времён суток17. Беда был известен также как знаток астрономии, специалист по трудной календарной проблеме  вычислению даты Пасхи.
Перелом в европейском просвещении наступил в конце VIII века  времени правления императора Карла Великого. В изданном им указе предписывалось организовывать при соборах и монастырях школы, где наряду с духовными изучались бы и светские дисциплины. Инициатором реформы был британский монах Алкуин, которому Карл поручил создать при его дворце в Аахене школу академия для членов императорской семьи, где в том числе изучались и семь свободных искусств грамматика, логика, риторика, астрономия, арифметика, геометрия, музыка.источник не указан 679 дней
Первоначально образовательная реформа Карла Великого коснулись лишь знати монастырские школы, где обучались дети из окрестных деревень, были в значительной мере закрыты18. Тем не менее, процессы, запущенные Карлом Великим, привели к постепенному росту образованности среди широких слоёв горожан. По сравнению с монастырскими, городские школы IXXI веков работавшие, как правило, при кафедральных соборах имели значительно более широкие программы обучения наряду с богословием, там преподавались также свободные искусства, светская литература. Это привело к значительному подъёму интереса к науке19.
Основными источниками научных знаний европейцев были энциклопедические и комментаторские труды древнеримских авторов  Плиния, Марциана Капеллы, Макробия, Халкидия20. Вместе с тем, ряд писателей этого периода основывались на каких-то ненаучных, фантастических источниках так, Павел Диакон, Ноткер Заика и некоторые другие авторы упоминали о существовании различных вымышленных существ, таких как люди с пёсьими головами, минотавры, василиски, различные безголовые, одноногие, одноглазые люди и т. п. эти слухи повторялись вплоть до XIII века21.
Важным событием этого периода было создание в 847 году немецким богословом, аббатом Рабаном Мавром учеником Алкуина 22-томной энциклопедии О природе вещей. Дух средневековья проявился в том, что Рабан описывал не только объективные свойства слов и природу вещей, сколько их мистическое толкование в духе христианства. 22 тома энциклопедии Рабана символически соответствуют двадцати двум книгам Ветхого завета и трактуются как пропедевтическое введение к Новому завету.источник не указан 679 дней
Одним из немногих или даже единственным профессиональным учёным этого периода может быть назван французский монах Герберт Орильякский ок. 9461003, избранный в конце жизни римским папой под именем Сильвестр II. Герберт постигал астрономию и математику у арабских учёных во время своего путешествия в Испанию. Работая учителем в городской школе при кафедральном соборе Реймса, он использовал как изобретённые им самим, так и усовершенствованные им астрономические приборы. Герберт возродил использование абака, ввёл в практику математических расчётов арабские цифры изученные им во время путешествия в Испанию и десятичную систему счисления.источник не указан 679 дней
В этот период начала интенсивно развиваться и схоластика, представлявшая собой богословие, основанное не только на Откровении, но и на логических рассуждениях. Представителями этого направления были Иоанн Скот Эриугена ок. 810878, Ансельм Кентерберийский 10331109, Беренгар Турский ок. 10001088, Иоанн Росцелин ок. 10501122.источник не указан 679 дней
Впрочем, этот период отмечен и резкими выступлениями против науки и светской философии. Лидером этого движения стал влиятельный итальянский религиозный деятель XI века, кардинал Пётр Дамиани 100610071072. Он говорил
К чему наука христианам? Разве зажигают фонарь, чтобы видеть солнце22? Платон исследует секреты таинственной природы, определяет орбиты планет и рассчитывает движение звёзд  я с презрением отвергаю всё это. Пифагор выделяет на сфере Земли параллели  я не испытываю к этому никакого почтения Евклид бьётся над запутанными задачами о своих геометрических фигурах  я также отвергаю его23.
В трактате О божественном всемогуществе Дамиани утверждает, что если бы Бог захотел, он мог бы изменить даже прошлое, хотя это и выглядит логически невозможным. Поскольку развитие науки и само её существование невозможно без логики, этот тезис поставил бы крест на развитии науки и рационального познания вообще.источник не указан 679 дней
В XII столетии культура приобрела значительно более светский характер, чем в предшествующую эпоху. Этот период отмечен значительными изменениями в европейской культурной жизни появлением поэзии вагантов, созданием таких знаменитых литературных произведений, как цикл о короле Артуре и легенда о Тристане и Изольде, разработка нового стиля в архитектуре  готики. Продолжала развиваться схоластика, отмеченная, в частности, такими именами, как Пьер Абеляр и Гильберт Порретанский. Философы повернулись лицом к античному наследию. Как сказал французский мыслитель начала XII века Бернар Шартрский,
Мы  карлики, взобравшиеся на плечи гигантов. Мы видим больше и дальше, чем они, не потому, что взгляд у нас острее и сами мы выше, но потому, что они подняли нас вверх и воздвигли на свою гигантскую высоту24.
Положительные изменения коснулись и науки.
До XII века в Европе практически не было научной литературы на латинском языке. Однако ещё в XXI вв. некоторые любознательные европейцы совершали паломничество за знаниями в Испанию, где находились крупные научные центры арабского мира в их числе был, например, Герберт Орильякский  будущий римский папа Сильвестр II. Они возвращались домой с ценным багажом книг на арабском языке, которые тут же переводились на латынь. Однако интенсивный процесс перевода арабской научной литературы, включая сочинения древнегреческих учёных, начался в XII столетии. Самым активным деятелем этого движения был работавший в Толедо итальянец Герардо Кремонский ок. 11141187, который перевёл с арабского на латынь более 70 книг по математике, астрономии, оптике, философии, медицине. В их числе были Альмагест Птолемея, Начала Евклида, Физика, О Небе и другие естественнонаучные трактаты Аристотеля, Об измерении круга Архимеда, медицинские трактаты Гиппократа и Галена, а также труды мусульманских учёных Сабита ибн Корры, ал-Кинди, Авиценны, ал-Хайсама, ал-Фараби, ар-Рази.источник не указан 679 дней
Другим выдающимся переводчиком с арабского на латынь был английский философ и путешественник Аделард из Бата ок. 10801160. В частности, он перевёл с арабского на латынь Начала Евклида и Зидж астрономические таблицы вместе с теоретической частью астрономии ал-Хорезми, впервые познакомив европейцев с тригонометрией. Продуктивная школа переводчиков действовала также на Сицилии.источник не указан 679 дней
Ещё в XI веке один из основоположников схоластики Ансельм Кентерберийский утверждал, что Бог в своей благости пообещал не менять установленного им порядка природы, тем самым добровольно ограничив своё всемогущество. Позднее аналогичной точки зрения придерживался и Пьер Абеляр при сотворении мира Бог дал природе всё, что ей необходимо, так что теперь для её существования не нужны какие-либо воздействия со стороны Творца25. В начале XII века получила распространение философская концепция, согласно которой мир, хоть и сотворён Богом, но в дальнейшем развивался на основе своих собственных Богом данных законов человеку, сотворённому по образу и подобию Божиему, дан разум, благодаря которому они в состоянии эти законы познать, и только в том случае, если рациональное объяснение невозможно, следует ссылаться на непосредственное вмешательство Господа. Одним из ярчайших представителей этого направления является Аделард из Бата, выразивший его в сочинении Естественные вопросы26. Эта точка зрения получила наглядное воплощение в трудах группы натурфилософов Шартрской школы  Гильома из Конша, Тьерри из Шартра и Бернарда Сильвестра2728. Шартрские мыслители развивали натуралистические концепции, в которых развитие мира не предполагает прямого божественного вмешательства.
Рационалистические и натуралистические взгляды Абеляра, Аделарда и натурфилософов Шартрской школы подвергались ожесточённой критике консервативных религиозных деятелей. О них упоминает в своём сочинении Философия мира Гильом из Конша
Они сами по себе невежественны в вопросах сил природы и желают, чтобы все люди разделяли их невежество они не хотят, чтобы кто-либо проводил исследования, но предпочитают, чтобы мы верили как крестьяне, не вопрошая о естественных причинах вещей. Мы, однако, говорим, что причины всего должны быть расследованы Но эти люди, если они знают, что кто-то предаётся исследованиям, объявляют его еретиком2930.
Неформальным лидером ортодоксов был аббат Бернар Клервоский, один из влиятельнейших религиозных деятелей средневековья. Бернар решительно осуждал познание природы ради самого познания, а также любые попытки разобраться с помощью разума в сути самой религии. Он был инициатором нескольких инквизиционных процессов против философов, проявлявших самостоятельность мышления Пьера Абеляра и Гильберта Порретанского, пусть даже и в рамках католичества31. Один из соратников Бернара предъявил обвинение в ереси и Гильому из Конша.источник не указан 679 дней
Стремясь сделать теологию наукой, схоластики ставили вопрос не только о том, какой может быть наука, но и о том, почему она должна быть. Схоластики исходили из того, что в познании нужно различать его содержание и деятельность. У них это различие являлось незыблемым потому, что аналогию ему они находили в вере, где различается объективная и субъективная стороны. Содержание христианской веры неизменно, тогда как акт веры и способы восприятия её содержания изменяются согласно разнообразию верующих.источник не указан 679 дней
По представлениям схоластиков, предметом науки служат не вещи сами по себе, но общее и необходимое в вещах. Знание об отдельном, как оно даётся чувственным восприятием, имеет своё значение не само по себе, а только для практических нужд. Другой вывод из данного понятия о науке заключается в том, что наука хотя направляется на общее, но своим объектом имеет не общие понятия сами по себе, а вещи, которые мыслятся при их посредстве только логика составляет здесь исключение. Такими определениями науке обеспечивается её реальное содержание. Однако, это можно сказать только о том направлении средневековой мысли, которое называется реализмом схоластический реализм именно понимает общее как реально сущее в вещах, между тем как другое, противоположное ему направление  номинализм  содержанием знания ставит только понятия, слова и имена. Третье следствие  то, что есть множество наук, так как существует множество вещей, которые могут быть их объектом. Не только знанию отдельного как условию частных поступков, но также и науке как целому схоластики придавали нравственное значение и тем думали дать ответ на вопрос, почему наука должна быть.источник не указан 679 дней
В эпоху Возрождения происходит поворот к эмпирическому и свободному от догматизма рационалистическому исследованию, во многом сравнимый с переворотом VI в. до н. э. Этому способствовало изобретение книгопечатания середина XV века, резко расширившего базу для будущей науки. Прежде всего происходит становление гуманитарных наук, или studia humana как называли их в противоположность богословию  studia divina в середине XV в. Лоренцо Валла издаёт трактат О подложности Константинова дара, заложив тем самым основы научной критики текстов, сто лет спустя Скалигер закладывает основы научной хронологии.источник не указан 679 дней
Параллельно идёт стремительное накопление новых эмпирических знаний особенно с открытием Америки испанцами и началом эпохи Великих географических открытий португальцами, подрывающее картину мира, завещанную классической традицией. Жестокий удар по ней наносит и теория Коперника. Возрождается интерес к биологии и химии32.
Современное экспериментальное естествознание зарождается только в конце XVI века. Его появление было подготовлено протестантской Реформацией и католической Контрреформацией, когда под вопрос были поставлены самые основы средневекового мировоззрения. Так же как Лютер и Кальвин преобразовали религиозные доктрины, работы Коперника и Галилея привели к отказу от астрономии Птолемея, а труды Везалия и его последователей внесли существенные поправки в медицину33. Эти события положили начало процессу, ныне называемому научной революцией.
Теоретическое обоснование новой научной методики принадлежит Фрэнсису Бэкону, обосновавшему в своём Новом органоне переход от традиционного дедуктивного подхода от общего  умозрительного предположения или авторитетного суждения  к частному, то есть к факту к подходу индуктивному от частного  эмпирического факта  к общему, то есть к закономерности. Появление систем Декарта и особенно Ньютона  последняя была целиком построена на экспериментальном знании  знаменовали окончательный разрыв пуповины, которая связывала нарождающуюся науку Нового времени с антично-средневековой традицией. Опубликование в 1687 году Математических начал натуральной философии стало кульминацией научной революции и породило в Западной Европе беспрецедентный всплеск интереса к научным публикациям. Среди других деятелей науки этого периода выдающийся вклад в научную революцию внесли также Браге, Кеплер, Галлей, Браун, Гоббс, Гарвей, Бойль, Гук, Гюйгенс, Лейбниц, Паскаль.источник не указан 679 дней
На смену XVII веку, веку Разума, пришёл век XVIII, эпоха Просвещения. На базе науки, созданной Ньютоном, Декартом, Паскалем и Лейбницем, развитие современной математики и естествознания продолжалось поколением Франклина, Ломоносова, Эйлера, де Бюффона и дАламбера. С изданием многочисленных энциклопедий, в том числе Энциклопедии Дидро, началась популяризация науки.источник не указан 679 дней
Научная революция в естествознании привела к переменам в философии и общественных науках, развитие которых в этот период перестало зависеть от богословских споров. Кант и Юм положили начало светской философии, а Вольтер и распространение атеизма полностью отстранили церковь от решения философских вопросов для всё более многочисленных слоёв населения Европы. Труды Адама Смита и Давида Рикардо заложили основы современной экономики, а американская и французская революции  современного политического устройства мира.источник не указан 679 дней
Лишь в XIX веке наука стала профессиональной, а понятие учёный стало означать не просто образованного человека, а профессию определённой части образованных людей. В эту эпоху сложились основные институты современной науки, а возрастание роли науки в обществе привело к её включению во многие аспекты функционирования национальных государств. Мощный толчок этим процессам дала промышленная революция, в которой научное знание переплелось с технологическими достижениями. Развитие технологий стимулировало развитие науки, а последняя, в свою очередь, создавала фундамент для новых технологий.источник не указан 679 дней
Классическая теория гравитации была создана ещё Ньютоном. Аналогичная теория электричества и магнетизма появилась в XIX в. благодаря трудам Фарадея, Ома и Максвелла.источник не указан 679 дней
В начале XX века в физике началась новая революция. Классическая механика Ньютона оказалась несовершенной, а её применимость  ограниченной. Для описания явлений микромира Макс Планк и Нильс Бор заложили основы квантовой механики, а для очень больших расстояний и скоростей, сравнимых со скоростью света, Альберт Эйнштейн предложил теорию относительности. Уже в 1920-х годах аппарат квантовой теории был развит Гейзенбергом и Шрёдингером так, чтобы с математической точностью описывать наблюдаемое в эксперименте поведение элементарных частиц, а астрономические наблюдения Эдвина Хаббла подтвердили соответствие поведения далёких галактик уравнениям Эйнштейна и позволили впоследствии создать теорию Большого взрыва, объясняющую происхождение и наблюдаемое ныне развитие Вселенной.источник не указан 679 дней
Вторая мировая война стимулировала работы по созданию атомной бомбы, которыми начались физические эксперименты, требующие огромных капиталовложений, создания больших машин и работы всё большего количества учёных. Их главным работодателем стали правительства, которые поняли значимость наук и технологий как для армии, так и для промышленности.источник не указан 679 дней
История современной химии начинается со знаменитой книги Роберта Бойля Химик-скептик 1661, с которой в науке началось утверждение критического метода мышления, а также работ Каллена, Блэка и других медицинских химиков, широко применявших в своей работе количественные методы. Следующий важный шаг был сделан Антуаном Лавуазье, который отверг господствующую в то время теорию флогистона, разработал кислородную теорию горения и сформулировал закон сохранения массы независимо от него этот закон был также сформулирован Михаилом Ломоносовым.источник не указан 679 дней
Самым логичным объяснением этому и другим законам химии к началу XIX века был сформулирован целый ряд законов стехиометрии стала атомная теория Джона Дальтона, согласно которой химические и физические свойства вещества определяются свойствами его мельчайших частиц. Одной из важнейших задач химии после этого стало определение атомных масс, опираясь на которое Дмитрий Менделеев в 1869 году открыл один из фундаментальных законов мироздания  периодический закон.источник не указан 679 дней
В 1820-х годах осуществлённый Вёлером химический синтез мочевины открыл эпоху органической химии. В течение XIX века химики синтезировали сотни органических соединений, а к концу столетия научились использовать в качестве сырья для промышленного химического синтеза нефть. В XX веке нефть стала не только топливом, но и источником для производства новых синтетических материалов, в частности, тканей и пластмасс.источник не указан 679 дней
В 1847 году венгерский врач Игнац Филипп Земмельвайс предложил своим коллегам мыть руки, прежде чем входить в отделение для рожениц, и эта простая рекомендация помогла радикально снизить детскую смертность от инфекционной лихорадки. Однако, поскольку наблюдения Земмельвайса были чисто эмпирическими, они были приняты далеко не всеми и не сразу. Лишь после разработки в 1865 году принципов антисептики Джозефом Листером в медицине окончательно восторжествовала теория инфекционного агента.источник не указан 679 дней
Она была основана на открытиях Луи Пастера, который связал гниение, брожение и болезни с микроорганизмами. Ему же в 1880 году удалось создать вакцину от бешенства, а также изобрести пастеризацию34.
Одним из величайших достижений науки XIX века стала теория эволюции посредством естественного отбора, предложенная Чарлзом Дарвином в 1859 году. Дарвин предположил, что все ныне существующие и многочисленные уже открытые к тому времени ископаемые виды живых существ были созданы за миллионы лет естественным отбором, подобно тому, как человек за несколько тысяч лет создал несколько видов домашних животных и растений посредством искусственного отбора. Теория Дарвина произвела большое впечатление на широкие круги общественности и привела к существенному пересмотру взглядов на место, занимаемое человеком в мире.источник не указан 679 дней
В отличие от работ Дарвина, скромная публикация монаха из Моравии Грегора Менделя 1866 в течение длительного времени не привлекала никакого внимания. Лишь в начале XX века учёные обнаружили, что этот человек на десятилетия опередил их в исследовании законов наследственности35. После этого начался расцвет сначала классической, а затем и молекулярной генетики, которая оказалась едва ли не главной движущей силой развития биологии в XX веке. К 1953 году Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик, основываясь на исследованиях Розалинды Франклин и Морисa Уилкинсa, предложили общепринятую ныне модель структуры и функции ДНК36. Во второй половине XX века разрабатывались методы генной инженерии, а к началу XXI века учёные имели в своём распоряжении полные структуры геномов человека и целого ряда других организмов, важных для дальнейшего развития биологии, медицины и сельского хозяйства.источник не указан 679 дней
Успешное использование научного метода в естественных науках впоследствии привело к применению той же методологии к изучению поведения человека и его социальной жизни.источник не указан 679 дней
Начало психологии как современной науки датируется концом XIX в. В 1879 г. Вильгельм Вундт основал в Лейпциге первую лабораторию исключительно для психологических исследований. Среди других основателей современной психологии  Герман Эббингауз, Иван Павлов и Зигмунд Фрейд. Их влияние на последующие работы в этой области, особенно влияние Фрейда, было чрезвычайно сильным, хотя и не столько в силу важности их собственных трудов, сколько в определении направления дальнейшего развития психологии.источник не указан 679 дней
Уже в начале XX века теории Фрейда считали не очень научными. В это время были разработаны атомистический подход Эдварда Титченера, бихевиоризм Джона Уотсона и ряд других направлений. К концу XX века было развито ещё несколько новых междисциплинарных областей, в совокупности получивших название когнитивных наук. В них для исследования используют методы эволюционной психологии, лингвистики, информатики, нейробиологии и философии. Распространились новые методы изучения активности мозга, такие как позитронно-эмиссионная и компьютерная томография, а также работы с искусственным интеллектом.источник не указан 679 дней
Основа классической политической экономии была заложена Адамом Смитом в его знаменитой работе Исследование о природе и причинах богатства народов 177637. Смит критиковал популярную в его время теорию меркантилизма и отстаивал свободу торговли и разделения труда. Он считал, что большая экономика может быть саморегулирующейся, если её движущей силой является частный интерес. Эти выводы являются основой современного либерализма. Смит одним из первых сделал вывод о том, что товары обмениваются пропорционально затратам рабочего времени на их производство трудовая теория стоимости. Но последовательное применение этого принципа, в том числе и к рынку труда, приводило к противоречию с наблюдаемой действительностью. Согласно выводам Смита, в свободной конкурентной среде капиталист не должен систематически получать прибыль, прибыль возможна лишь эпизодично, как случайное отклонение от точки равновесия. Позже Карл Маркс предложил другую модель экономической системы  теорию прибавочной стоимости. Согласно этой теории, при капитализме товаром становится рабочая сила, применение которой в производстве создаёт новую стоимость, которая по своему размеру больше, чем стоимость рабочей силы. Излишек стоимости в форме прибыли на капитал присваивает капиталист  хозяин средств производства.источник не указан 679 дней
Полемизируя с марксистами, экономисты австрийской школы отказались от анализа природы прибыли и предложили теорию предельной полезности.источник не указан 679 дней
В 1920-х годах Джон Мейнард Кейнс ввёл в экономическое учение различие между микроэкономикой и макроэкономикой. Согласно кейнсианской теории, тенденции, складывающиеся в макроэкономике, могут оказывать регулирующее влияние на свободный экономический выбор субъектов микроэкономики. Чтобы регулировать рынок, государство может поддерживать совокупный спрос, поощряя экономическую экспансию.источник не указан 679 дней
После Второй мировой войны Милтон Фридман создал ещё одну популярную экономическую теорию  монетаризм. В рамках этого учения национальная валюта рассматривается как одно из средств государственного регулирования экономики, а её главным регулирующим институтом является Центральный банк.источник не указан 679 дней
Ранним предшественником социологов можно считать арабского средневекового автора Ибн Хальдуна38. Но современная социология также начинается в XIX веке с работ Эмиля Дюркгейма, Макса Вебера, Георга Зиммеля и других учёных. Их целью были понимание социальной структуры, связей между социальными группами, а также разработка средств от дезинтеграции общества и для его рациональной модернизации. Социологические исследования на микроуровне, начатые Зиммелем, стали особенно популярны в американской науке, видными представителями которой являются Джордж Герберт Мид, Герберт Блумер и Толкотт Парсонс, основоположник структурного функционализма. Среди других направлений, разрабатывавшихся в XX веке, можно также отметить школу Ирвина Гофмана и теорию рационального выбора.
Хотя изучение политики имеет очень давние традиции, как современная наука политология появилась даже позднее многих других общественных наук. Она образовалась на стыке истории, политической философии, этики, политической экономии и других областей науки и философии. Кроме исследования политических феноменов, у политологии, как и у этики, имеется нормативная часть, задачей которой является определение характеристик и функций идеальной формы правительства.
Ранними исследователями политики считаются Платон, Аристотель, Фукидид, Ксенофонт и даже Гомер, Гесиод и Еврипид. В Древнем Риме выдающимися знатоками политики были Юлий Цезарь, Цицерон, Полибий, Тит Ливий, Плутарх, Августин, в мусульманских странах  Омар Хайям, Фирдоуси, Ибн Сина, Рамбам, Ибн Рушд, в средневековой Европе  Макиавелли.
В XIXXX веках в связи с развитием идеологии, бихевиоризма и международных отношений в политологии появилось несколько новых направлений теория избирательной системы, теория игр, геополитикаполитическая география, политическая экономия, политическая психологияполитическая социология, теория государственного управления, сравнительный политический анализ, теория конфликтов.источник не указан 679 дней
Основные международные научные организации в которые входят учёные из России39
Зато читал Адама Смита
И был глубокий эконом,
То есть умел судить о том,
Как государство богатеет,
И чем живёт, и почему
Не нужно золота ему,
Когда простой продукт имеет.
А. С. Пушкин Евгений Онегин
</s_text>

<s_text>
Политическая история  межотраслевая дисциплина на стыке истории и политологии, изучающая историю политических теорий и институтов, политических событий и их взаимосвязи в историческом аспекте. Любые значительные политические исследования так или иначе предполагают обращение к политической истории1.
Политическая история фокусируется на решениях, принимавшихся лидерами государств, на организации и способе действия властей в больших обществах, на воздействии властных элит на общество и взаимоотношения государств между собой.
Политическая история по своей природе справедливо претендует на жанр Большой Истории, где сходятся так или иначе все структуры исторического общества, - отмечает С. К. Цатурова2.
</s_text>

<s_text>
I Крито-микенская цивилизация конец IIIII тыс. до н. э.
Древняя Греция, Эллада др.-греч. Ἑλλάς  общее название территорий городов-государств полисов, население которых составляли в основном древнегреческие племена эолийцы, ахейцы, ионийцы и дорийцы. Этническая карта Греции оставалась однородной и практически не изменялась на протяжении всей античной эпохи1.
В территории, которые входят в понятие Древняя Греция, Эллада, учёные включают места расселения древних греков  эллинов в период греческой колонизации, который начинается с рубежа IIIII тысячелетий до н. э. возникновение первых государственных образований на острове Крит и заканчивается во III вв. до н. э.2, когда греческие и эллинистические государства Восточного Средиземноморья были захвачены Римской республикой и включены в состав Римской средиземноморской державы3.
Географические границы в древнегреческой истории не были постоянными, они менялись в разные исторические эпохи, сужаясь или расширяясь по мере исторического развития. Территория Древней Греции занимала юг Балканского полуострова с примыкающими с востока островами Эгейского моря, побережье Фракии, западное побережье Малой Азии и часть острова Кипр в период греческой колонизации VIIIVI вв. до н. э. На востоке в неё входил район черноморских проливов, побережье Чёрного Причерноморье и Азовского морей на юге  побережье Северной Африки Киренаика, современная Ливия на западе  Южная Италия, восточная Сицилия юг Галлии современной Франции и северо-восточное побережье Испании4.
Период наивысшего экономического, политического расцвета полисного строя пришёлся на Vl  V вв. до н. э. и получил в истории Древней Греции название классического4.
Само название древних и современных греков  эллины  перешло на название страны  Эллада Hellas. Этноним греки др.-греч. Γραικοί, лат. Graeci происходит из латинского языка и первоначально, по-видимому, относился к одному из племён Северной Греции, что отражено в названиях городов Греяангл. Γραία близ древнего города Танагра в Беотии и на Эвбее, был воспринят римлянами, вероятно, от колонистов из эвбейской Греи в Кумах56. Профессор лингвистики и индийской филологии Георгиос Хадзидакис утверждал, что греками называлось древнее племя, частично переселившееся из города Танагра в Южную Италию в Кумы78. Римляне перенесли название греки на весь народ эллинов9.
Территориальное ядро Древней Греции  это южная часть Балканского полуострова Балканская, или материковая Греция, острова Эгейского моря и западное побережье Малой Азии.
На северо-западе территория граничила с Иллирией, на северо-востоке  с Македонией, на западе омывалась Ионическим Сицилийским, а на востоке  Эгейским и Фракийским морями и включала три региона Северную Грецию, Среднюю Грецию и Пелопоннес. Северная Греция горным хребтом Пинд делилась на западную Эпир и восточную Фессалия части. Средняя Греция отграничивалась от Северной горами Тимфрест и Эта и состояла из десяти областей с запада на восток Акарнания, Этолия, Локрида Озольская, Дорида, Фокида, Локрида Эпикнемидская, Локрида Опунтская, Беотия, Мегарида и Аттика. Пелопоннес соединялся с остальной Грецией узким до 6 км Коринфским перешейком.
Центральной областью Пелопоннеса была Аркадия, которая граничила на западе с Элидой, на юге с Мессенией и Лаконией, на севере с Ахайей, на востоке с Арголидой, Флиунтией и Сикионией. В крайнем северо-восточном углу полуострова располагалась Коринфия. Островная Греция насчитывала несколько сот островов самые крупные  Крит и Эвбея, образовывавших три больших архипелага Киклады на юго-западе Эгейского моря, Спорады в восточной и северной его части и Ионические острова в восточной части Ионического моря. Балканская Греция, в основном, гористая страна её пронизывают с севера на юг два ответвления Динарских Альп с чрезвычайно изрезанной береговой линией и многочисленными заливами самые крупные  Амбракийский, Коринфский, Мессенский, Лаконский, Арголидский, Саронический, Малийский и Пагасейский10.
Горные цепи делят Грецию на множество узких и изолированных долин с выходом к морю. Здесь мало обширных плодородных равнин за исключением Лаконии, Беотии, Фессалии и Эвбеи. В древнегреческий период три четверти территории составляли пастбища и только одна восьмая была занята под пахотные земли.
В классический период, несмотря на засушливый климат и каменистые почвы, на 11000 территории Земли проживала 110 населения. Плотность населения в Беотии, Аттике, Арголиде, Крите, а также колонизированных Сицилии и Кипре, составляла до 100 человек на квадратный километр по подсчётам А. Валлона, в Лаконике, на 31 400 спартиатов приходилось 220 тыс. илотов, что в любом случае несравнимо с античной Арголидой, Беотией и Аттикой, где плотность населения была намного большейисточник не указан 3704 дня. Эллинистический Кипр был самым густонаселённым регионом на Земле только в XV веке Фландрия обогнала античный Кипр по плотности населения, Сицилия была самым населённым островом вплоть до X века н. э.
Богатством и разнообразием отличались как флора дуб, дикий орех, кипарис, каштан, пихта, ель, мирт, лавр, олеандр и прочие, так и фауна медведи, волки, лисы, кабаны, лани, олени, косули, зайцы в микенский период в Греции и Испании были истреблены популяции львов и гепардов, но особенно много давало море. Недра таили значительные залежи полезных ископаемых, прежде всего железа Лакония, многие острова Эгейского моря, а также серебра Аттика, Тасос, Сифнос, меди Эвбея, золота Фессалия, Тасос, Сифнос, свинца Кея, белого мрамора Аттика, Парос, тёмно-синей глины Аттика.
В исторической науке принято выделять следующие этапы истории Древней Греции11
I Крито-микенская цивилизация конец IIIII тыс. до н. э. Минойская и Микенская цивилизации. Возникновение первых государственных образований. Развитие мореплавания. Установление торговых и дипломатических контактов с цивилизациями Древнего Востока. Возникновение оригинальной письменности. Для Крита и материковой Греции на этом этапе выделяются различные периоды развития, поскольку на острове Крит, где в то время проживало негреческое население, государственность сложилась раньше, чем в Балканской Греции, подвергшейся в конце III тысячелетия до н. э. завоеванию греков-ахейцев.
II Полисный XIIV вв. до н. э.. Этническая консолидация греческого мира. Становление, расцвет и кризис полисных структур с демократической и олигархической формами государственности. Высшие культурные и научные достижения древнегреческой цивилизации.
III Эллинистический IVI вв. до н. э.. Кратковременное утверждение мировой державы Александра Македонского. Зарождение, расцвет и распад эллинистической греко-восточной государственности.
Ранний этап истории Древней Греции носит название крито-микенский, или эгейский цивилизации бронзового века от 3000 до 1000 гг. до н. э. на островах Эгейского моря, на Крите, а также на территории материковой Греции и Анатолии получили общее название Эгейской цивилизации, которая, в свою очередь, подразделяется на Крито-микенский период конец IIIII тыс. до н. э., включающий в себя Минойскую и Микенскую цивилизации.
В IIIII тысячелетиях до н. э. возникают первые государства в бассейне Эгейского моря  на острове Крит и полуострове Пелопоннес города Микены, Пилос, Тиринф. Это были государства монархического типа, подобные древневосточным деспотиям, с разветвлённым бюрократическим аппаратом и сильными общинами.
Толчком к началу исследований английского археолога Артура Эванса на Крите послужили сюжеты древнегреческих мифов о мастере Дедале, что построил в Кноссе для царя Миноса дворец-лабиринт, и о герое Тесее, что победил жителя лабиринта Минотавра и нашёл обратный путь с помощью нити Ариадны. Микены открыты Генрихом Шлиманом после раскопок в Малой Азии, где он отыскал легендарную Трою.
В конце III  начале II тысячелетия до н. э. самым могущественным было Критское царство  талассократия, которое занимало исключительно выгодное географическое положение и обладало сильным флотом. Критские мастера тонко обрабатывали бронзу, но не знали железа, изготавливали и расписывали керамическую посуду изображениями растений, животных, людей.
По сей день поражают руины царского дворца в Кноссе. Он представлял собой многоэтажное сооружение, большинство помещений которого соединены сложной системой переходов, коридоров, которые никогда не имели внешних окон, а освещались через специальные световые шахты. Во дворце действовала система вентиляции и водоснабжения. Стены украшены фресками. Одна из самых знаменитых  Парижанка в настоящее время в коллекции Археологического музея Ираклиона  так Артур Эванс назвал изображение молодой женщины с тёмными вьющимися волосами.
Дворец был центром политической и религиозной жизни государства Миноса. Поклонялись критяне богине Деметре, ей служила верховная жрица  дочь Миноса, которую могут изображать большая и малая статуэтки Богиня со змеями. Другие артефакты указывают на то, что в религиозных представлениях центральным был культ быка как олицетворение Посейдона  бога-громовержца Крит и прилегающие острова часто страдали от землетрясений крышу дворца украшали монументальные изображения рогов, в виде головы быка изготовляли ритуальные сосуды, на одной из фресок изображена игра акробатов с быком  Таврокатапсия. Кносс был разрушен в результате извержения вулкана на острове Тира, и Крит потерял своё доминирующее положение.
Так с середины II тысячелетия до н. э. центром греческой цивилизации стали Микены, населённые греками-ахейцами. Его окружали мощные оборонительные стены, сложенные из огромных, грубо отёсанных каменных блоков. Главные Львиные ворота украшала треугольная стела с рельефным изображением двух львиц. Генрих Шлиман нашёл также золотую усыпальницу микенских царей  гробницу Атрея, которая представляет собой расположенные по кругу подземные сооружения с купольными сводами. Микены возглавили ахейцев в Троянской войне, воспетой в Илиаде, которая приписывается авторству Гомера.
Исчезновение микенской культуры в XII веке до н. э. связывают со вторжением с севера Балканского полуострова дорийских племён, среди которых всё ещё господствовал родовой строй. Порабощение дорийцами коренных жителей привело к упадку греческих городов и их культуры, в частности к потере раннегреческой письменности так называемое критское письмо.
История Греции после дорийского вторжения начинается практически заново. Снова происходит разложение первобытнообщинных отношений, формирование государственности, возрождение материальной культуры. Этот период длился примерно с XI по IX века до н. э. и называется Тёмными веками, а также гомеровским периодом, поскольку известен прежде всего по поэмам Илиада и Одиссея, приписываемым авторству Гомера. Тёмные века  эпоха натурального хозяйства, поскольку из всех достижений микенцев дорийцы позаимствовали только гончарный круг, технику обработки металла и приёмы кораблестроения, культуру выращивания винограда и оливковых деревьев. Впрочем, дорийцы принесли с собой искусство выплавки и обработки железа, практику использования его не только в качестве украшений, но для изготовления орудий и в военном деле.
В конце гомеровского периода произошло становление дополисной общественной организации.
Также известно, что до IX века до н. э. Грецию населяли племена эолийцы  Северную Грецию, дорийцы  Среднюю Грецию и восточный Пелопоннес, ионийцы  Аттику, ахейцы, которым удалось сохранить самостоятельность, были вытеснены дорийцами в Аркадию и Ахею. В конце концов важнейшее событие этого периода  начало древнегреческой колонизации островов Эгейского моря и побережья Малой Азии северные районы заселялись эолийцами, центральные районы известные как область Иония  ионийцами, южные  дорийцами.
Наступление железного века имело огромное значение  металл стал дешёвым и доступным, что способствовало постепенному росту хозяйственной самостоятельности отдельной семьи и ослаблению её зависимости от родовой организации. Отделение ремёсел от земледелия обозначило переход к обмену, производству не только для собственных нужд, но и для рынка, в результате чего активно развиваются города. Поэтому в период VIIIVI веков до н. э. происходит становление полисов  разрозненных мелких суверенных городов-государств, объединённых только общностью языка, религии, культурных традиций, политических и торговых связей. Экономически необходимым становится создание новых колоний и увеличение числа рабов в качестве основной рабочей силы.
На VIIVI века до н. э. приходится расцвет греческой колонизации в Средиземноморье и Северном Причерноморье. Только выходцы из Милета основали 70 колоний на побережье Чёрного моря. В то же время в самой Греции Дельфы с оракулом Аполлона и Олимпия с Храмом Зевса и Олимпийскими играми приобрели значение общегреческих религиозных центров наиболее почитаемых богов. Греческая торговля фактически стала международной, имея сбыт и на западных, и на восточных рынках. В Грецию ввозились рабы, сырьё, предметы роскоши, а также продукты питания для все возрастающего населения полисов. У лидийцев в VII веке до н. э. греки заимствовали чеканку монет.
Уже в VI веке до н. э. разворачивается борьба демоса против аристократии, в руках которой была сосредоточена земля. В Афинах архонт Солон ввёл ряд реформ, в том числе отменил долговое рабство, что заложило основы афинской демократии. Однако сопротивление аристократии было настолько упорным, что обуздать его могло только оружие. Так в греческих городах сформировалась особая форма тирании, которая имела целью защиту крестьян и ремесленников в Коринфе  тирания Кипсела и Периандра в Афинах  тирания Писистрата и дальнейшие реформы Клисфена, на Самосе  тирания Поликрата, а также тирании городов Сикиона, Милета, Эфеса и т. д.
В конце архаического периода во многих полисах распространяется рабство, независимо от формы организации полиса, в том числе в демократических Афинах. В то же время в олигархической Спарте, на Крите и в Аргосе сохранились определённые черты родового строя, а в общинах Этолии, Акарнании и Фокиде  натуральное хозяйство. На фоне такого многообразия и по политическим, и по экономическим показателям греческие города начинают соперничество, возникает Пелопоннесский союз, возглавляемый Спартой  военный союз городов Пелопоннеса для совместного ведения войн и подавления восстаний илотов.
Классический период  время наивысшего расцвета древнегреческого общества и культуры, который пришёлся на VIV века до н. э. Самым влиятельным политическим и культурным центром после победы в греко-персидских войнах стали Древние Афины, которые стояли во главе Делосского союза среди полисов островов Эгейского моря, его западного, северного и восточного побережий. Своего максимального могущества и культурного расцвета Афины достигли, когда во главе государства стал выдающийся политический деятель, полководец, сторонник демократической партии Перикл, который 15 раз избирался стратегом. Этот период известен в историографии как Золотой век Перикла, хотя он был относительно недолгим.
Перенос казны Делосского союза из Делоса в Афины, взимание платы  фороса  с союзников, ограничение свободной торговли на море, карательные экспедиции, клерухии  все это вызвало у союзников возмущение и желание освободиться от обязательств. Параллельно назревали и конфликты вне союза экономическая борьба между Афинами и Коринфом в сфере торговли, со Спартой  за главенство в Греции. В 431 году до н. э. началась самая масштабная война в истории Древней Греции  Пелопоннесская война, что закончилась сокрушительным поражением Афин, потерей владений и привилегий, а Спарта установила свою гегемонию.
Нарастал кризис полиса рос внутриполисный антагонизм между бедными и богатыми прославлялись метэки чужеземцы в полисе, распространение рабства не давало свободному, но бедному гражданину возможности найти работу по найму, единственным средством существования оставалось ведение войны поэтому нередко греческие наёмники воевали и в армии персов. Частые междоусобные войны ещё более ослабляли полисы, они уже не были способны защитить своих граждан. В конце 395 года до н. э. вспыхнула Коринфская война, в результате которой Персия навязала грекам унизительный Анталкидов мир, за выполнением которого должна была следить Спарта. Таким образом, она становилась главным врагом, для борьбы со Спартой был создан Второй афинский морской союз. Хотя Фивы победили Спарту при Левктрах, попытка Афин навязать свою волю привела к новой Союзнической войне, и союз распался.
В период слабости греческих полисов начинает своё возвышение Македония. Царь Филипп II Македонский последовательно завоёвывает Фессалию, Фокиду, Халкиду и Фракию. Антимакедонская коалиция, идеологом которой выступал Демосфен, потерпела сокрушительное поражение в битве при Херонее 338 года до н. э. К 337 году до н. э. был создан Коринфский союз греческих государств во главе с Македонией, везде были введены македонские гарнизоны и установлены олигархические режимы.
Новый этап в истории стран Восточного Средиземноморья  этап эллинизма  начинается с походов Александра Македонского IV век до н. э. и заканчивается завоеванием эллинистических государств Древним Римом в I веке до н. э. последним был захвачен Египет. Македония, завоевав Грецию, полностью восприняла её культуру, поэтому после победоносных походов Александра Македонского древнегреческая культура распространяется в завоёванных восточных странах. В свою очередь, покорённые народы были носителями собственной древней культуры и сами влияли на античную культуру.
Битва при Херонее и завоевания греко-македонской армии на востоке под командованием Александра Македонского открыли период эллинизма. Империя Александра распалась сразу после его смерти в 323 до н. э. Долгая борьба диадохов и их преемников  эпигонов  привела к созданию ряда самостоятельных эллинистических государств крупнейшими из них были монархии Селевкидов, Птолемеев и собственно Македония. Для Греции эллинистического периода характерно преобладание государств и союзов военизированного типа Македония, Ахейский союз, Этолийский союз, некоторый период  Спарта, которые продолжали оспаривать господство в Греции.
В большинстве государств при власти находились олигархия или цари. Борьба государств во главе с Афинами против Македонии после смерти Александра Ламийская война закончилась победой Македонии и расправой с греческими демократами. После вторичного поражения в Хремонидовой войне 267261 годы до н. э., названа в честь афинского полководца Хремонида Афины были разгромлены, став полностью зависимыми от Македонской монархии. Однако Македония не смогла восстановить свою власть над всем Балканским полуостровом. Против неё боролись два новых мощных союза  Ахейский восстановлен около 280 до н. э. и Этолийский создан около 320 до н. э..
Ахейский союз охватывал большую часть Пелопоннеса кроме Спарты, которая вошла в союз после 192 до н. э. и крупнейшие города Сикион, Коринф, Мегары. В Этолийский союз, кроме Этолии, входили районы Средней Греции кроме Афин, южная Фессалия и некоторые другие города. Борьба преемников Александра, а позже Македонии и двух союзов за власть в Греции привела к массовому разрушению городов, продаже греков в рабство, заселению центров новыми колонистами. Опустошали греческие города и пираты, которых использовали этоляне, продавая им в рабство жителей захваченных городов из одной только Лаконики было продано до 50 тысяч человек. Результатом борьбы были медленная агония городов, разорение средних слоёв, рост бедноты, волнения которой становились обычным явлением в Коринфе, Аргосе, Милете.
После поражения, нанесённого римлянами Македонии в битве при Киноскефалах 197 до н. э., римляне постоянно вмешивались во внутренние дела греков, поддерживая олигархические слои против демократии. Летом 196 г. до н. э. римский полководец Тит Квинкций Фламинин провозгласил на Истмийских играх свободу греков, вера в которую на короткий срок сделала Рим популярным в Греции. С этого времени Греция постоянно находилась под римским влиянием. Македония потеряла политическое значение, а в 148 году до н. э., после подавления восстания Андриска, была преобразована вместе с Илирией и Эпиром в римскую провинцию. Этолийский союз римляне распустили. В 146 году до н. э. был разгромлен и Ахейский союз. Таким образом вся Греция оказалась под властью Рима.
Греция была превращена в римскую провинцию Ахайя кроме Афин, которые номинально считались свободным городом. После 395 года Греция составила центр Византии  Греческой империи.
Объединяющую, формообразующую роль для всей древнегреческой культуры играла мифология. Она начала складываться ещё в крито-микенский период. Древнейшими были божества, что воплощали силы природы. От союза Геи  земли и Урана  неба появились титаны, старшим был Океан, младшим  Кронос. По мифологии Кронос решил отомстить своему отцу за то, что он заточил его братьев титанов в тартаре. Пока Уран спал, Кронос нанёс ему тяжёлый удар и стал царём всех богов. Дети Кроноса  боги во главе с Зевсом в жестокой схватке с титанами одержали победу и разделили власть над миром.
Гора Олимп считалась жилищем двенадцати верховных богов во главе с Зевсом. Громовержец Зевс стал царём богов и людей, Посейдон  морей, источников и вод, Аид  мрачного подземного царства. Гера  жена Зевса  была покровительницей брака и семьи, сестра Зевса  Деметра  богиней плодородия, другая сестра  Гестия  покровительницей дома. Дочь Зевса  Афина почиталась как богиня войны и мудрости, она покровительствовала знаниям и ремёслам.
Согласно мифу, Афина появилась из головы Зевса в полном боевом облачении  в шлеме, с щитом и копьём в руках. Богом войны был Арес. Гермес  сначала бог скотоводства и покровитель пастухов, позже почитался как вестник олимпийских богов, покровитель путешественников, купцов, бог торговли, изобретатель меры и пастушьей флейты. Артемида сначала была богиней плодородия и покровительницей животных и охоты, богиней Луны, позже она стала покровительницей женского целомудрия и рожениц. Аполлон  брат Артемиды, божество солнечного света, образования, медицины, искусства, что воплощается его спутницами  девятью музами. Ещё одна дочь Зевса  Афродита, что родилась из пены морской возле острова Кипр, богиня любви и красоты.
Из античных изображений Афродиты самые известные Афродита Книдская работы Праксителя IV век до н. э. и Венера Милосская II век до н. э., которые находятся в парижском Лувре. Мужем Афродиты был бог-кузнец Гефест. Дионис  самый весёлый среди богов, покровитель виноградарей и виноделов, ему посвящались особые празднества в конце сельскохозяйственного года  дионисии. Кроме олимпийских богов существовало множество других преимущественно  местных, локальных богов, которые имели свои функции.
Боги в представлении греков обладали человеческим обликом, человеческими желаниями, мыслями, чувствами, даже человеческими пороками и недостатками. Они строго наказывали тех, кто пытался приблизиться к ним по красоте, уму и могуществу. Особое место занимает миф о титане Прометее  защитнике людей от произвола богов. Прометей похитил с Олимпа огонь и передал его людям, за что Зевс приковал его к скале и обрёк на вечные муки. Кроме мифов о богах существовали легенды о героях, самым любимым из которых был Геракл, который совершил двенадцать великих подвигов. Мифы и легенды о богах и героях складывались в целые циклы, ставшие в дальнейшем источником сюжетов для литературы, драматургии и скульптур.
Параллельно с мифологией развивалась культовая практика  жертвоприношения и молитвы, которые проходили в храмах. Каждый город имел бога-покровителя. Афина считалась покровительницею Афин. Олимпия была центром поклонения Зевсу, которому посвящались здесь спортивные Олимпийские соревнования. Место главного святилища Аполлона  Дельфы, где находился известный дельфийский оракул, жрец Дельфийского храма оракул  место в святилище, где получали ответ божества на заданный вопрос, или именно прорицания божества, как считали греки здесь находился отмеченный особым камнем центр Земли, который за свои предсказания получал определённую оплату.
Человечные, проникнутые гармонией образы греческой мифологии, стали почвой для развития древнегреческого искусства. Мифология древних греков осуществила решающее влияние на формирование древнеримской мифологии и религии. В эпоху Возрождения она была активно включена в европейский культурный процесс. До сих пор к ней не ослабевает и научный, и познавательный, и эстетический интерес.
Уже в древнегреческой мифологии было отчётливо видно стремление дать всеобъемлющую картину мира, найти объяснение всему сущему. Те же поиски, но уже на другом мировоззренческом уровне, были продолжены учёными Древней Эллады. Именно в античной культуре наука впервые в истории человечества выделяется в самостоятельную сферу. Есть все основания вести речь не просто о накоплении научных знаний что находились, как правило, в руках жрецов, а о развитии профессиональной науки.
Непреходящее значение имеет античная философия. В Древней Греции зарождается философия как научная теория, развивается система понятий, ставятся и получают своё оригинальное решение основные философские проблемы. Одним из важнейших достижений древнегреческой философии является разработка космологических вопросов  о происхождении Вселенной, о природе человека.
Традиция считает Фалеса первым греческим философом, астрономом и математиком. Он совершил дальние поездки для получения знаний. Его именем открывается перечень семи мудрецов, ему приписывают много крылатых фраз Познай самого себя, Больше всего пространство, потому что оно все в себе содержит, Сильнее всего необходимость, потому что она имеет власть над всем, Мудрее всего время, потому что оно все открывает. Первоосновой всего сущего Фалес считал воду  умную и божественную. Фалес стоит у истоков в демифологизации мира Зевса он считал мировым разумом, богов  действующими в мире силами. Фалес стал основателем стихийно-материалистической школы философии.
Наиболее видными представителями этой школы были Анаксимандр, который дал первые формулировки сохранения материи Анаксимен, согласно учению которого все сущее происходит из первоматерии  воздуха  и обратно в неё возвращается Демокрит, отстаивавший атомистическую атомос  неделимый концепцию строения мира. В становлении диалектики огромную роль сыграл Гераклит, в постановке и глубокой разработке социально-этических проблем  Сократ. Его ученик Платон стал основоположником философской школы объективного идеализма, одним из крупнейших философов всех времён.
Аристотель  самый знаменитый философ в истории человечества, в своём учении попытался соединить сильные стороны взглядов Демокрита и Платона, оказал огромное влияние на философские направления Средневековья и Нового времени.
Отличительной чертой философских произведений эллинистического времени, когда разорвался довольно замкнутый мир греческих полисов, является усиление внимания к отдельному человеку и его проблемам. Философия Эпикура своей задачей видела освобождение человека от страха перед смертью и судьбой, он отрицал вмешательство богов в жизнь природы и человека, доказывал материальность души. Жизненным идеалом философской школы стоицизма были невозмутимость и спокойствие, которые должен сохранять человек в противовес изменяющемуся миру. Основной добродетелью стоики считали понимание то есть знание того, что есть добро и зло, мужество и справедливость.
Историческая наука Древней Греции прежде всего ассоциируется с именем Геродота. Он много путешествовал посетил Малую Азию, Древний Египет, Финикию, разные города балканской Греции, побережье Чёрного моря, где собирал, в частности, сведения о скифах. Главный труд Геродота  История, которая посвящена важнейшему политическому событию греческой истории  греко-персидским войнам. Несмотря на то, что История не всегда отличается целостностью и полной научностью, факты, которые приводятся в ней, преимущественно достоверные. Именно Геродот даёт первое в античной литературе системное описание жизни и быта скифов.
Довольно рано стали обобщаться медицинские знания. Верховным покровителем медицины, богом-целителем считался один из олимпийских богов  Аполлон. Богом собственно медицины стал Асклепий, причём немало учёных сейчас считают, что у этого мифологического персонажа был исторический прообраз, реальный искусный врач. В Греции сложилось несколько научных медицинских школ, самые известные  Книдская город Книд и Косская на острове Кос. Представителем последней был Гиппократ, живший в классическую эпоху. Его рассуждения о причинах болезней, о четырёх темпераментах, о роли прогноза при лечении, о морально-этических требованиях к врачу осуществили большое влияние на дальнейшее развитие медицины. Клятва Гиппократа и сегодня является моральным кодексом врачей всего мира. Первый систематический учебник по анатомии животных составил Диокл. Крупными медицинскими центрами были города Великой Греции, наиболее ярким представителем которой был Филистион.
Эпохой успешного развития науки был эллинизм. Для этого этапа характерно успешное развитие многих новых научных центров, особенно в эллинистических государствах на Востоке. Синтезом накопленных к тому времени математических знаний можно считать труд Евклида, жившего в Александрии, Элементы или Начала. Изложенные в нём постулаты и аксиомы, дедуктивный метод доказательств на протяжении веков служили основой геометрии. С именем Архимеда из Сиракуз на острове Сицилия связано открытие одного из основных законов гидростатики, начало исчисления бесконечно больших и малых величин, ряд важных технических изобретений. Пергам стал центром изучения греческой филологии, здесь Дионисий Фракийский создал первую грамматику.
На основе трудов вавилонских учёных получила дальнейшее развитие астрономия. Так, например, Селевк Вавилонский пытался обосновать положение, что Земля и планеты вращаются вокруг Солнца по круговым орбитам. Походы Александра Македонского значительно расширили географические представления. Дикеарх составил карту мира. Эратосфен из Кирены вычислил длину экватора Земли, получив результат, близкий к правильному при этом учёный исходил из гипотезы о шарообразной форме Земли. Изучались вулканические и метеорологические явления, были открыты муссоны и их практическое значение. Заметно продвинулось изучение человека. Герофил обнаружил нервы и установил их связь с мозгом, он же высказал предположение, что с мозгом связаны умственные способности человека. Эрасистрат изучал анатомию сердца, получили развитие исследования ветеринарной медицины, крупный вклад в фармакологию сделали Зопир и Филон Тарсийский.
Крупнейшим научным центром эллинистического мира были Александрийский мусейон и библиотека Александрии, которая насчитывала более полумиллиона книг. Сюда приезжали работать выдающиеся учёные, поэты, художники со всего Средиземноморья.
В ходе развития античной духовной культуры постепенно вырабатывается идеал человека, который предполагает гармонию, сочетание физической и духовной красоты. С этим идеалом соотносилась вся система воспитания и образования, уникальная для своего времени. Именно в полисах Эллады впервые в истории встала задача обучения детей всего свободного населения речь шла прежде всего о мальчиках. Причём внимание обращалось как на приобретение научных знаний, так и на физическое развитие, на усвоение морального кодекса свободного гражданина.
Существовали частные и государственные учебные заведения. На структуре образования сказывались политические различия между полисами. В признанном центре просвещения  Афинах  с их демократическим республиканским строем оформилась следующая система обучения. Первые школьные законы были составлены древнегреческим поэтом и государственным деятелем Солоном. В них было предусмотрено, что школьный учитель должен время от времени сдавать экзамены, чтобы подтвердить своё право учить других. Занятия в школах проводились только при дневном освещении. Если отец не отдавал сына в школу, то сын мог не поддерживать отца в старости. Школьный учитель обязательно показывал детям основные гимнастические упражнения, которым будут обучать в гимназии. Среди афинских учителей проводились соревнования в декламации и различных видах атлетики.
После домашнего воспитания мальчики с семи лет начинали учиться в низшей школе, которая называлась дидаксалейон от греческого дидактикос  обучающий. Здесь обучали грамоте, литературе, начиная с Гомера, музыке, арифметике, рисованию. Более углублённое изучение предметов с дополнением начал астрономии и философии продолжалось на втором уровне начальных училищ  грамматической школе от 12 до 15 лет. Обучение физической культуре велось одновременно, в специальном комплексе  палестре. Все эти типы учебных заведений в Афинах принадлежали частным лицам. Но афиняне учили за государственные средства тех детей, родители которых погибли на поле боя, защищая Отечество.
Завершалось общее образование в гимназии, где юноши 16-18 лет совершенствовались в науках, в число которых входили риторика, этика, логика, география, а также в гимнастике. Гимнасиями ведало государство, для них строились монументальные здания. Состоятельные граждане считали за честь занять выборную должность руководителя гимнасия, несмотря на то, что она была связана с большими личными расходами. Гимназии были центрами интеллектуальной жизни полиса, в Афинах их было несколько. При каждой гимназии обязательно существовала библиотека. Наиболее прославилась Платоновская академия, где вёл беседы со своими учениками Платон, и Ликей, основанный Аристотелем. После гимнасия можно было стать эфебом  учеником высшего учебного заведения, которые в полисную эпоху были военными, а в эллинистическую коренным образом изменились и стали гражданскими. Своеобразной формой высшего образования можно считать кружки, которые группировались вокруг крупных учёных.
В Спарте контроль государства над развитием личности был достаточно жёстким. По преданию, новорождённых осматривали члены герусии городского совета старейшин и отбирали только здоровых детей. Слабых и болезненных сбрасывали в пропасть Тайгетского хребта. Существовала система государственного школьного обучения, обязательная для каждого спартанца от 8 до 20 лет. Учились в школах, в отличие от Афин, и мальчики, и девочки, но в Спарте ребёнка отрывали от семьи. Ребят, начиная с 12 лет, делили на отряды, во главе каждого отряда находился прен самый старший и наиболее авторитетный мальчик. Основными элементами обучения были охота, религиозные и военные танцы, разнообразные физические упражнения. Умственное развитие было личным делом каждого спартанца.
Особое место в истории мировой цивилизации занимает древнегреческая художественная культура. Эллинское искусство достигло глубокой человечности образов, проникнуто ощущением гармонии мира и человека, что осознанно воплощает красоту природного бытия.
С мифологией, её сюжетами и образами связано очень раннее формирование древнегреческой литературной традиции. Развитие отдельных сфер культуры не всегда происходит равномерно. Так, в Древней Греции вершины поэтического творчества были достигнуты гораздо раньше, чем сложились классические наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер написал свои эпические поэмы  Илиаду и Одиссею. Большинство учёных считает, что Гомер жил в Малой Азии и был рапсодом  так называли поэтов, которые выступали с декламацией своих стихов. О времени письменного оформления поэм мнения расходятся одни считают, что первые записи были сделаны при жизни Гомера, другие  что это случилось позже  в VI веке до н. э. Обе версии соотносятся с историей греческой письменности. Алфавит фонетическое письмо было заимствовано греками у финикийцев как раз в VIII веке до н. э. Греки писали, как и финикийцы, справа налево, без знаков препинания и без гласных, а в VI веке до н. э. письмо приобрело уже привычный для нас вид.
Поэмы Гомера тесно связаны с народным героическим эпосом, посвящённым Троянской войне, в котором переплелись и реальные исторические события военный поход греков-ахейцев на Трою, которую они называли Илион, и фантастические сюжеты Яблоко раздора как причина войны, участие богов в конфликте, Троянский конь. Однако Гомер не переводит мифы, а создаёт художественные образы, рисует внутренний мир героев, столкновение характеров. Илиада посвящена одному эпизоду последнего, десятого, года войны  гневу самого сильного и храбрейшего из греческих воинов Ахиллу, который обиделся на предводителя греков микенского царя Агамемнона. Ахилл отказывается принимать участие в битве, троянцы прорываются к кораблям, погибает лучший друг Ахилла  Патрокл. Ахилл меняет решение, вступает в поединок с главным защитником Трои сыном царя Приама Гектором и убивает его. Поражает сцена встречи Ахилла с Приамом, когда царь, целуя руки победителя, просит отдать ему тело сына для захоронения со всеми почестями.
Одиссея рассказывает о длинном, полном невероятных сказочных приключений возвращении домой одного из главных участников войны  царя острова Итака, хитроумного Одиссея. Греки не просто знали наизусть, много раз переписывали, не просто любили гомеровские поэмы, а преклонялись перед ними. Их сделали основой воспитания и образования. Точную и образную оценку значения Илиады и Одиссеи дал средневековый византийский писатель Михаил Хониат в XIII веке писал Подобно тому, как, по словам Гомера, все реки и потоки берут своё начало в Океане, так всякое словесное искусство источник имеет в Гомере.
Гесиод продолжил эпическую традицию Гомера. В поэме Теогония он изложил мифологические представления о происхождении богов и устройстве мира. В Трудах и днях впервые ввёл в эпическую поэму личные оценки, описание обстоятельств собственной жизни. Гесиод писал Греческие города как оазис жизни! Вино. Война. Философия. В дальнейшем в Греции получила развитие лирическая поэзия. Известными стали имена поэтессы Сапфо сапфическая строфа  особый стихотворный размер, Анакреонта анакреонтика  лирика, воспевающая радость жизни и мирские наслаждения. Однако стихи этих и других древнегреческих авторов сохранились лишь фрагментарно.
Как самостоятельный жанр литературного творчества сложилась драматургия.
Возникновение древнегреческого театра связано с праздниками в честь бога виноградарства Диониса  дионисиями. Участники процессий надевали козьи шкуры, пели и танцевали слово трагедия в переводе с греческого  песнь козлов. На историческое происхождение театра указывает обязательное участие в трагедиях хора, с которым сначала вступал в диалоги единственный актёр, позже количество актёров увеличилось до трёх. Совместившись с литературной традицией, театр в классическую эпоху из религиозных, народных представлений превратился в самостоятельный вид искусства. Театрализованные представления стали неотъемлемой частью государственных праздников  Дионисий и Леней. Для них строили грандиозные каменные театры, рассчитанные на тысячи зрителей театр Диониса в Афинах, лучше других сохранился амфитеатр в Эпидавре.
Городские власти находили хорега человека, который обеспечивал финансирование, отбирали постановки и на своё усмотрение определяли порядок показа комедий и трагедий. Бедные люди получали деньги на входной билет. Актёрами были исключительно мужчины, они играли в особых масках. Маски отражали характер и настроение изображаемого персонажа. Постановщиком был сам поэт. После окончания спектаклей, продолжавшихся несколько дней с утра до вечера, специальные судьи определяли лучших и вручали призы в виде денежной премии драматургу и хорегу, лавровой ветви и памятника в честь хорега.
Наиболее прославленными драматургами были трагики Эсхил, Софокл и Эврипид. Эсхил написал 90 пьес, 13 раз он побеждал в драматических соревнованиях. Его историческая пьеса Персы прославляет победу греков в войне с захватчиками. Сам Эсхил принимал участие в крупнейших сражениях. Большинство древнегреческих пьес используют мифологические сюжеты, которые авторы вольно интерпретировали, выражая собственные взгляды. Эсхил в Прометее прикованном восхищается мужеством и свободолюбием титана. У Софокла появляется психологическая мотивировка поступков героев. Например, в Антигоне главная героиня жертвует собой, но выполняет нравственное обязательство вопреки запрету царя прячет погибшего брата. Именно в этой трагедии звучит хор со знаменитым рефреном в мире много сил великих, но сильнее человека нет в природе ничего. Большинство драматических произведений утрачены. Полностью сохранилось лишь семь пьес Эсхила, семь  Софокла написано 123, из них 24  победили на соревнованиях, чуть больше  17 Эврипида. Эврипид жил уже в эпоху кризиса, гражданских войн, внешней опасности, что нарастала со стороны Македонии. Все это и отразилось на его творчестве Медея, Ипполит, Аристотель называл Эврипида самым трагическим среди поэтов. Мастером комедии заслуженно считался Аристофан Облака, Осы, Лягушки. Драматические произведения древних греков до сих пор остаются в репертуаре многих театров, они неоднократно экранизировались.
Важное место в жизни эллинов занимала музыка. Образы музыкантов представлены в древнегреческой мифологии Орфей, Пан, Марсий, изображения музыкантов сохранились на греческих вазах и в виде скульптур. В Греции существовали специальные коллегии объединения певцов, музыкантов, танцоров музыка звучала во время торжеств, ритуалов, игр, сопровождала театральные действия. Музыкальный инструментарий был представлен струнными щипковыми кифара, лира, а также духовыми инструментами авлос, флейта Пана.
Древнегреческими мыслителями были изучены важнейшие акустические закономерности Пифагор, Аристоксен, разработана детальная ладовая система и система нотации, вместе с тем значительное место в трудах философов уделено и музыкально-эстетическим Платон, Аристотель. Музыкальная культура древних греков предшествовала культовой музыке христианской Европы следующих веков византийская музыка, григорианские песнопения и в значительной мере определила дальнейшее развитие европейской музыки, дав большинству европейских языков также и сам термин  музыка от муз.
В условиях рабовладельческой демократии создаётся целостная среда городов-государств. Развивается система регулярного планирования города Гипподамова система, с прямоугольной сеткой улиц, площадью  центром торговой и общественной жизни. Культовым и архитектурно-композиционным ядром города был храм, который строился на вершине акрополя  возвышенной и укреплённой части города. Эллины выработали совершенно другой, чем в древневосточной цивилизации, тип храма  открытый, светлый, который прославлял человека, а не внушал трепет. В архитектуре присутствует человеческое метрическое начало. Математический анализ пропорций древнегреческих храмов показал, что они соответствуют пропорциям человеческой фигуры. Классический греческий храм был прямоугольным в плане, со всех сторон окружённый колоннадой. Крыша была двускатной. Треугольные плоскости, образовавшиеся из фасадов  фронтоны  как правило, украшались скульптурными изображениями.
Греческую архитектуру отличает чистота и единство стиля. Было создано три основных архитектурных ордера ордер  в переводе с греческого порядок  они различаются типами колонн и перекрытий, пропорциями, декоративным убранством. Дорический и ионический стили возникли в полисный период. Коринфский ордер  появляется в эпоху эллинизма.
Наиболее совершенным архитектурным ансамблем классической Греции был Афинский акрополь. Он был сооружён во второй половине V века до н. э. в период наибольшего могущества Древних Афин. Холм Акрополис, что возвышается на 150 м над уровнем моря, издавна был крепостью, а затем местом главных культовых сооружений. Однако во время персидского нападения все они подверглись разрушению. Перикл, что добился переноса в Афины казны Афинского морского союза, в который входили многие древнегреческие полисы, стал инициатором грандиозной реконструкции Акрополя. Работами руководил личный друг Перикла  выдающийся скульптор Фидий. Отличительная черта этого комплекса  чрезвычайная гармоничность, которая объясняется единством замысла и короткими для таких масштабов сроками строительства примерно 40 лет.
Парадный вход в Акрополь  Пропилеи  возведён архитектором Мнесиклом. Позже перед ними на искусственно увеличенном выступе скалы был построен небольшой Храм Ники Аптерос Ники Бескрылой  символ того, что богиня победы никогда не покинет город. Главный храм Акрополя  беломраморный Парфенон  храм Афины Парфенос Афины Девы. Его архитекторы  Иктин и Калликрат  задумали и спроектировали строение настолько пропорциональное, что оно, выделяясь как безусловно самое величественное сооружение комплекса, при этом своими размерами не тяготеет над другими. В старину в центре Акрополя на постаменте, в золотых доспехах, возвышалась грандиозная фигура Афины Паллады Афины Воительницы работы Фидия. Эрехтейон  храм, посвящённый Посейдону, который в мифологии соперничал с Афиной за право покровительствовать городу. Знаменит в этом храме портик кариатид. Портиком называют открытую с одной стороны галерею, которая опирается на колонны, а в Эрехтейоне колонны заменены шестью мраморными фигурами девушек-кариатид. Римский историк Плутарх писал об сооружения Акрополя  .. их вечная новизна спасла их от прикосновения времени.
Архитектура эллинистических полисов продолжала греческие традиции, но наравне с постройкой храмов больше внимания стало уделяться гражданскому строительству  архитектуре театров, гимназий, дворцов эллинистических правителей. Внутреннее и внешнее оформление зданий стало богаче и разнообразнее. К этому времени относится возведение таких прославленных чудес света, как гробница царя Мавзола в Галикарнасе и Фаросский маяк на входе в Александрийскую гавань, храм Диониса в Теосе  творение Гермогена.
Скульптура была любимым видом искусства эллинов. Статуи богов сооружались в храмах и на городских площадях, ставились победителям Олимпийских игр и крупным драматургам. Овладение, очень постепенное, совершенством в этом виде искусства восходит к архаическим временам. Археологами найдены десятки очень похожих друг на друга архаичных статуй двух типов куросы  статуи обнажённых юношей и коры  драпированные женские статуи. Эти фигуры выглядят ещё очень скованно, можно увидеть только попытки передать живое движение.
Шедевры скульптуры, которыми не устаёт восхищаться человечество, дала миру эпоха древнегреческой классики. Современниками были большие мастера Фидий, Мирон, Поликлет Старший. Фидия современники называли творцом богов. Доныне его главные работы не дошли, судить о них можно только по восторженным описаниям и римским копиям. Статуя Зевса, облицованная золотом и слоновой костью, что находилась в главном храме Зевса в Олимпии, была справедливо причислена современниками к семи чудесам света. Он же создал выдающиеся барельефы и скульптуры Парфенона, в том числе главную статую  Афины Парфенос Афина-девы.
Мирон достиг высот в стремлении передать в скульптурном изображении движение человека. В его знаменитом Дискоболе впервые в искусстве разрешена задача передачи момента перехода от одного движения к другому, преодолена статичность. В то же время, в соответствии с общим эстетическим идеалом, лицо атлета скульптор изображает абсолютно спокойным. Поликлету принадлежит цикл статуй спортсменов  победителей Олимпийских игр. Самая известная фигура  Дорифор молодой человек с копьём. Поликлет теоретически обобщил опыт своего мастерства в трактате Канон. Известнейшим творцом женских скульптурных образов был Пракситель. Его Афродита Книдская вызвала множество подражаний. Пропорциональность классических скульптур стала образцом для мастеров многих эпох.
Эпоха завоевания Александра Македонского, последующего краха его империи, полная страстей, взлётов и падений человеческих судеб целых государств, принесла новую атмосферу в искусство. Если сравнивать скульптуры эпохи эллинизма с предыдущим, классическим периодом, то их вид потерял невозмутимость, спокойствие. Художников Апеллеса, Протогена и др. начали интересовать душевные порывы, метание людей, их состояние в трагические моменты например, скульптурная группа Лаокоона. Появляются скульптурные портреты, которые передают индивидуальные черты. Ярким было творчество Скопаса до нас сохранился скульптурный портрет Александра Македонского. Успехи науки расширили технические возможности искусства. Одно из семи чудес света  Колосс Родосский, что представлял собой бронзовую статую бога Солнца Гелиоса высота колосса была около 35 м.
Живописные произведения фрески, картины время не сохранило, но об их уровне позволяет судить замечательная вазовая живопись, а также поразительные фрески так называемых могил Персефоны и Филиппа Второго в Виргине Македония. С совершенствованием керамической технологии рос её художественный уровень для архаики характерен так называемый чернофигурный стиль изображения рисовались тёмные фигуры на светлом фоне, который в классическую эпоху сменился краснофигурным, что сделал изображения более реалистичными.
Греция не оставила записей права в трудах своих юристов последних, в нашем или римском смысле, она совсем не знала.
Сведения о древнегреческом праве черпаются поэтому только 1 из отрывочных известий о у различных греческих писателей  известий далеко не равной цены и достоверности, и 2 из дошедших до нас надписей. Среди первых наиболее важны сочинения ораторов и между ними в особенности юридические речи Демосфена, сообщающие ряд фактов о современном ему состоянии древнегреческого права и его история, Исея, дающего ценные сведения преимущественно о наследственном праве, Лисия, Исократа и Эсхина. Платон, Аристотель, Теофраст дают в своих сочинениях целую массу сведений о положительном праве Греции, которое, несомненно, коренным образом повлияло и на их философские представления о законах. За философами и моралистами следуют поэты Гомер, Гесиод, Еврипид, Аристофан, историки Геродот, Фукидид, Ксенофонт, Полибий и лексикографы, у которых, однако, в общем всё-таки меньше сведений о праве, чем можно было бы ожидать. Главный недостаток этих сведений тот, что все они, за немногими исключениями,  не точная передача норм права, а их субъективный пересказ.
В городах Древней Греции допускали роскошь только для общественных построек. Частные жилища были очень скромны и лишены даже самого незначительного комфорта. Городские улицы, узкие и извилистые, загромождённые вдобавок выступами и балконами первых этажей, были почти недоступны для солнца.
Афины в особенности долго сохраняли самый жалкий внешний вид. Город был сожжён во время персидских войн, но его снова отстроили с той же небрежностью. Улицы по-прежнему имели случайное направление, а дома населённых кварталов оставались маленькими и неудобными. Чужеземцы отзывались об Афинах с презрением. Сам Демосфен смотрел с удивлением на бедные жилища Мильтиада, Аристида и Фемистокла. Но мало-помалу роскошь проникла и в частные жилища. Городская стена была отодвинута, были разбиты новые кварталы.
Архитектор Гипподам Милетский произвёл целый переворот в деле постройки городов. При своих работах в Пирее, Туриуме и на Родосе он старался располагать улицы по правильному плану и строить дома в одну линию. Платон ссылается на новые правила, направленные против собственников. В Афинах астиномы и ареопаг были обязаны наблюдать за исправным содержанием домов, заставлять чинить и возбуждать дела по поводу всяческих нарушений. Почти все города  Афины и Мегара, Сцион и Потидея, Самос и Сарды  были окружены большими предместьями, где роскошь была наиболее заметна. Чтобы понять эту перемену, достаточно сравнить в Афинах старые кварталы Пникс и Ареопаг с новыми кварталами Керамиком и Дипилоном место тесных трущоб заняли настоящие жилища. Но было трудно перестроить торговые улицы города и увеличить количество домов на них. Поэтому богатые предпочитали селиться за городом. Фукидид и Исократ утверждают, что в их времена красивые жилища надо было искать вне городских стен. В IV веке Демосфен приходит в ужас от возраставшей роскоши частных домов. Однако главным образом этот новый вкус нашёл проявление в колониях, в заморских странах, и именно там эллинское жилище достигло своего апогея в V и IV веках, во дворцах тиранов и царей.
В богатых домах перед жилищем находился, как правило, забор, выходивший на улицу. Свободное пространство между этим забором и дверью служило проходом, или сенями, часто украшавшимися живописью, надписями, отвращающими от дома воров и злую судьбу, древними изображениями Гекаты, Гермеса и жертвенником Аполлона Эгейского.
Исследователи древнегреческого искусства, исходя из своих критериев прекрасного, которые ныне не считаются абсолютными, полагали стиль произведений искусства того периода более архаичным по сравнению с более естественным искусством V и IV вв. до н. э. Историки искусства считали скульптуру и архитектуру последующего периода эталоном красоты и потому назвали его классической эпохой.
</s_text>

<s_text>
Термин от лат. terminus предел, граница  слово или словосочетание, являющееся названием строго определённого понятия какой-нибудь области науки, техники, искусства и так далее34.
В словаре В. И. Даля Термин м. лат. выражение, слово, речение, названье вещи или приёма, условное выражение5.
Термины служат специализирующими, точными обозначениями, характерными для сферы предметов, явлений, их свойств и взаимодействий. В отличие от слов общей лексики, которые зачастую многозначны и несут эмоциональную окраску, термины в пределах сферы применения однозначны и лишены экспрессии.
Термины существуют в рамках определённой терминологии, то есть входят в конкретную лексическую систему языка, но лишь через посредство конкретной терминологической системы. В отличие от слов общего языка, термины не связаны с контекстом. В пределах данной системы понятий термин в идеале должен быть однозначным, систематичным, стилистически нейтральным например, парадигма, кварк, атом.
По мнению автора учебника Терминоведение С. В. Гринёва-Гриневича, ссылающегося на мнение О. С. Ахмановой, основной состав терминологического списка европейских языков вполне может быть исчерпан существительными6. Гринёв-Гриневич признаёт существование отличного мнения, согласно которому к терминам можно относить и некоторые глаголы, а также прилагательные и наречия, однако отвергает эту точку зрения как несостоятельную7. Отсюда его уточнённое определение термина как номинативной лексической единицы слова или словосочетания, принимаемой для точного именования понятий8.
Термины и нетермины слова общенародного языка могут переходить друг в друга. Термины подчиняются словообразовательным, грамматическим и фонетическим правилам данного языка, создаются путём терминологизации слов общенародного языка, заимствования или калькирования иноязычных термино-элементов. В некоторых случаях при таком вхождении слова в терминологию различных предметных областей возникает омонимия так, например, заимствованное из латыни слово лигатура лат. ligatura в металлургии имеет значение сплавы для легирования, в хирургии  нить, используемая при перевязке кровеносных сосудов, в теории музыки  графема, в которой несколько простых разновысотных нотных знаков записывались слитно, как единый знак.
В современной науке существует стремление к семантической унификации систем терминов одной и той же науки в разных языках однозначное соответствие между терминами разных языков и к использованию интернационализмов в терминологии.
В логике, то же, что терм  элемент формализованного языка, соответствующий подлежащему или дополнению в обычном грамматическом смысле, и субъект суждения в традиционной логике. Наиболее распространённое понимание элемент посылки суждений высказываний, входящих в так называемый категорический силлогизм. Различают больший термин, служащий предикатом логическим сказуемым суждения, являющегося заключением данного силлогизма, меньший термин  субъект логическое подлежащее заключения и средний термин, вообще не входящий в заключение силлогизма но входящий в его суждения-посылки.
</s_text>

<s_text>
Узнавание  традиционный перевод древнегреческого термина анагноризис ἀναγνώρισις, которым оперирует в Поэтике Аристотель. Это переломный момент в драматическом произведении, когда тайное становится явным, когда главный герой утрачивает свои иллюзии и понимает суть происходящего вокруг. Узнавание, как правило, приурочено к кульминации действия, после него события стремятся к развязке.
В качестве эталона узнавания Аристотель приводит то место Царя Эдипа, когда главный герой узнаёт о том, что убил собственного отца и женился на собственной матери. Этот пример тем более эффектен, что анагноризис сопровождается перипетией  мгновенным переходом главного героя от счастья к несчастью.
По словам Аристотеля1, узнавание и перипетии  то, чем трагедия увлекает душу. Однако на предвкушении узнавания построены не только трагедии, но и многие комедии когда выясняется, что злейшие враги  на самом деле близкие родственники или что Виола из Двенадцатой ночи Шекспира  женщина и т. п., а также почти все детективы.
Начиная с эпохи нуара мировой кинематограф освоил несколько особенно эффектных ситуаций узнавания
В современном кинематографе разработано несколько моделей радикального, шокирующего анагноризиса
</s_text>

<s_text>
Факт лат. factum букв. сделанное1  термин, в широком смысле может выступать как синоним истины событие или результат реальное, а не вымышленное конкретное и единичное в противоположность общему и абстрактному2.
В философии науки факт  особое предложение, фиксирующее эмпирическое знание2, утверждение или условие, которое может быть верифицировано. Факт противопоставляется теории или гипотезе. Научная теория описывает и объясняет факты, а также может предсказать новые. Утверждение, которое не может быть непосредственно подтверждено или опровергнуто, называется предположением или мнением.
В современной философии науки распространены две основные концепции факта фактуализм и теоретизм. Первая утверждает автономность фактов по отношению к теории, подчёркивая независимость формулировки фактов от теоретических построений. Согласно второй, факты полностью зависят от теории, в зависимости от выбора теоретической позиции, факты могут изменяться. Распространены и подходы, суммирующие в себе две указанные концепции и признающие одновременно теоретическую нагруженность фактов и их автономный по отношению к теории характер2.
Существуют различные концепции факта. В логическом позитивизме факты рассматривались как непосредственно данные в опыте элементарные события или явления. Факты выражаются в форме протокольных предложений  элементарных утверждений об этих событиях. Эти утверждения могут быть проверены верифицированы и таким образом устанавливается их истинность или ложность3. На идеи логических позитивистов значительное влияние оказал Логико-философский трактат Л. Витгенштейна. Факт, согласно Витгенштейну,  то, чему случается случилось быть.
Истоки другого подхода к фактам, акцентирующего внимание на их теоретической нагруженности, можно обнаружить в немецкой философии  у Канта, подчёркивающего обусловленность феномена априорными формами, и у Гёте, утверждавшего, что сами факты носят характер теории4. Эти идеи получили своё развитие и детальную разработку в рамках неокантианства, представители которого выступали с критикой позитивизма, опиравшегося на одни лишь факты5. Основываясь на кантовском учении об априорности, неокантианцы Коген, Наторп рассматривали научные факты как обусловленные теоретическими установками исследователя6. Факты рассматриваются не как объясняющие, но как предмет объяснения6. В рамках разработанного Когеном трансцендентального метода факты обосновываются как результат истолкования априорных элементов предварительно констатированных на метафизическом уровне как элементов сознания5. Факты, таким образом, приобретают характер твёрдо установленных элементов содержания сознания7. При этом представители Баденской школы неокантианства Виндельбанд, в целом разделяя подход Марбургской школы Коген, Наторп к фактам как обусловленным априорными формами сознания, в отличие от последних различали факты естественно-научные и факты наук о духе. Последние мыслятся баденцами как обусловленные не только априорными формами чистого разума, но и принципами разума практического  ценностями и идеалами6.
В рамках постпозитивизма, представлявшего собой критическую реакцию на программу логических позитивистов, вновь обращается внимание на теоретическую нагруженность фактов. Состоящий из фактов эмпирический базис науки рассматривается как рациональная конвенция, то есть соглашение, основанное на принятых теоретических положениях. Факты трактуются как обусловленные теорией, а дихотомия эмпирического и теоретического ставится под сомнение8.
В современной философии науки обе указанных тенденции имеют хождение и часто обозначаются как фактуализм и теоретизм. В рамках первой подчёркивается независимость и самостоятельный характер фактов по отношению к теории в рамках второй  зависимость фактов от теоретических соглашений. Распространён и подход, критикующий обе крайности и признающий одновременно как теоретическую нагруженность фактов, так и их автономный характер2.
В естественных науках факты  основа для построения теории. В наиболее общем смысле, научный факт  объективное и проверяемое наблюдение9. Объективность здесь означает независимость от наблюдателя независимо от того, кто проводит эксперимент, его наблюдаемые результаты должны оставаться неизменными10. К фактам относят также утверждения, доказанные в рамках научной картины мира научный факт11. В этой связи в научном сообществе обсуждаются вопросы о характере процессов, в результате которых утверждение становится общепризнанным фактом12, а также о границе, отделяющей теории от фактов, возможно ли их чётко разделить119 и т. д.
В исторической науке выделено два типа исторических фактов собственно исторический факт и научно-исторический факт.
Исторический факт  это действительное событие, имевшее место и обладающее всегда следующими характеристиками локализованностью во времени и пространстве, объективностью и неисчерпаемостью. Историческое время представлено хронологическими категориями год, тысячелетие, эра, период, этап и действиями соотнесения, сопоставления, определения длительности и последовательности, соотнесения синхронностиасинхронности.
Многие ученые выделяли 3 категории исторических фактов
Научно-исторический факт  это исторический факт, который стал объектом деятельности историка учёного результат умозаключения, основывающегося на следах, оставленных прошлым13.
</s_text>

<s_text>
Царский Рим 754753510509 до н. э.
Рим и территории, находившиеся под его контролем
 Римская республика
 Римская империя
 Западная Римская империя
Древний Рим  современное историографическое обозначение римской цивилизации в период от VIII века до н. э. основание города Рим до падения Западной Римской империи в V веке, одна из самых развитых цивилизаций древнего мира в Европе, государство античности. Получила своё название по главному городу Roma  Рим, в свою очередь названному в честь легендарного основателя  Ромула.
Центр Рима сложился в пределах болотистой равнины, ограниченной Капитолием, Палатином и Квириналом. Определённое влияние на становление древнеримской цивилизации оказали культуры этрусков и древних греков. Пика своего могущества Древний Рим достиг во II веке н. э., когда под его контролем оказалось пространство от современной Англии на севере до Судана на юге и от Ирака на востоке до Португалии на западе.
Официальным языком древнеримского государства был латинский. Неофициальным символом  гербом империи был Золотой орёл aquila, после принятия христианства появились лабарумы знамя, установленное императором Константином для своих войск с хризмой монограмма Иисуса Христа  скрещённые буквы Хи и Ро.
Религия в Древнем Риме в течение большей части периода существования была политеистична. Христианство как религия зародилось на территории оккупированной Римской империей Израиля.
Современному миру, по мнению некоторых, цивилизация Древнего Рима подарила римское право, некоторые архитектурные формы и решения например, арку и купол, каменные дороги и множество других новшеств например, колёсные водяные мельницы.
Основана на формах правления, которые, в свою очередь, отражали социально-политическую обстановку от царского правления в начале истории до империи-домината в её конце.
Во время царского периода Рим был небольшим государством, которое занимало лишь часть территории Лация  области проживания племени латинов. В период Ранней Республики Рим значительно расширил свою территорию, благодаря многочисленным войнам. После Пирровой войны Рим стал безраздельно господствовать над Апеннинским полуостровом, хотя вертикальная система управления подчинёнными территориями в то время ещё не сложилась. После завоевания Италии, Рим стал заметным игроком в Средиземноморье, что вскоре привело его к конфликту с Карфагеном  крупным государством, основанным финикийцами в северной Африке. В серии из трёх Пунических войн Карфагенское государство было полностью побеждено, а сам город разрушен. В это время Рим также начал экспансию на Восток, подчинив Иллирию, Грецию, а затем Малую Азию, Сирию и Иудею.
В I веке до н. э. Рим сотрясла серия гражданских войн, в результате которых конечный победитель, Октавиан Август, сформировал основы системы принципата и основал династию Юлиев-Клавдиев, которая, однако, не продержалась у власти и века. Расцвет Римской империи пришёлся на относительно спокойное время II века, однако уже III век был наполнен борьбой за власть и, как следствие, политической нестабильностью, а внешнеполитическое положение империи осложнялось. Установление системы домината Диоклетианом на некоторое время стабилизировало ситуацию с помощью концентрации власти в руках императора и его бюрократического аппарата. В IV веке под ударами гуннов разделение империи на две части было оформлено окончательно, а христианство стало государственной религией всей империи. В V веке Западная Римская империя стала объектом активного переселения германских племён, что окончательно подорвало единство государства. Свержение последнего императора Западной Римской империи Ромула Августа германским вождём Одоакром 4 сентября 476 года считается традиционной датой падения Римской империи.
Ряд исследователей в советской историографии в этом направлении работал С. Л. Утченко считают, что Рим создал свою оригинальную цивилизацию, зародившуюся на особой системе ценностей, которая сложилась в римской гражданской общине в связи с особенностями её исторического развития. К таким особенностям относились установление республиканской формы правления в результате борьбы патрициев и плебеев, а также почти непрерывные войны Рима, превратившие его из небольшого италийского городка в столицу огромной державы. Под воздействием этих факторов складывалась идеология и система ценностей римских граждан. Её определял, прежде всего, патриотизм  представление об особой богоизбранности римского народа и самой судьбой предназначенных ему победах, о Риме как высшей ценности, о долге гражданина служить ему всеми силами. Для этого гражданин должен был обладать отвагой, стойкостью, честностью, верностью, достоинством, умеренностью в образе жизни, способностью подчиняться железной дисциплине на войне, утверждённому закону и установленному предками обычаю в мирное время, чтить богов-покровителей своих семей, сельских общин и самого Рима. Уникальной особенностью древнеримской цивилизации стало римское право, понятие равноправия и возможность вызывать в суд любого представителя знати или должностное лицо за исключением императора.
Законодательные полномочия в классический период истории Древнего Рима были разделены между магистратами, сенатом и комициями.
Магистраты могли вносить законопроект rogatio в сенат, где он обсуждался. Первоначально в сенате было 100 членов, во время большей части истории Республики насчитывалось около 300 членов, Сулла удвоил численность членов, позднее их численность варьировалась. Место в сенате доставалось после прохождения ординарных магистратур, однако цензоры имели право проводить люстрацию сената с возможностью исключения отдельных сенаторов. Сенат собирался по календам, нонам и идам каждого месяца, а также в любой день в случае чрезвычайного созыва сената. При этом существовали некоторые ограничения на созыв сената и комиций в случае, если назначенный день объявлялся неблагоприятным по тем или иным знамениям.
Комиции же имели право голосовать только за Uti Rogas  UR либо против Antiquo  A и не могли обсуждать и вносить свои корректировки в предложенный законопроект. Утверждённый комициями законопроект получал силу закона. По законам диктатора Квинта Публилия Филона 339 до н. э., утверждённый народным собранием комициями закон становился обязательным для всего народа.
Высшая исполнительная власть в Риме империй делегировалась высшим магистратам. При этом вопрос о содержании самого понятия империй остаётся дискуссионным2. Ординарные магистраты избирались на комициях.
Чрезвычайными полномочиями и, в отличие от ординарных магистратов, неподотчётностью обладали диктаторы, избиравшиеся в особых случаях и не более чем на 6 месяцев. За исключением чрезвычайной магистратуры диктатора, все должности в Риме были коллегиальными.
Что до римлян, то для них задачей войны была не просто победа над врагом или установление мира война только тогда завершалась к их удовлетворению, когда бывшие враги становились друзьями или союзниками socii Рима. Целью Рима было не подчинение всего мира власти и imperium владычество  лат. Рима, но распространение римской системы союзов на все страны земли. Римскую идею и выразил Вергилий, и это была не просто фантазия поэта. Сам римский народ, populus Romanus, был обязан своим существованием такому рождённому войной партнёрству, а именно, союзу между патрициями и плебеями, конец внутреннему раздору между которыми был положен известными Leges XII Tabularum. Но даже этот освящённый древностью документ своей истории римляне не считали боговдохновенным они предпочитали верить, что Рим послал комиссию в Грецию для изучения тамошних систем законодательства. Таким образом, Римская Республика, сама основывающаяся на законе  бессрочном союзе между патрициями и плебеями  использовала инструмент leges главным образом для договоров и управления провинциями и общинами, принадлежавшими к римской системе союзов, иными словами, к беспрестанно расширяющейся группе римских socii, которые образовывали societas Romana.
На начальном этапе развития римское общество состояло из двух основных сословий  патрициев и плебеев. Согласно наиболее распространённой версии о происхождении этих двух основных сословий, патриции  это коренные жители Рима, а плебеи  пришлое население, обладавшее, однако, гражданскими правами. Патриции были объединены сначала в 100, а затем в 300 родов. Первоначально плебеям запрещалось вступать в брак с патрициями, что обеспечивало замкнутость сословия патрициев. Кроме этих двух сословий, в Риме существовали также клиенты патрициев в этом случае патриций выступал по отношению к клиенту в роли патрона и рабы.
С течением времени социальная структура в целом заметно усложнилась. Появились всадники  лица не всегда знатного происхождения, но занимавшиеся торговыми операциями торговля считалась недостойным патрициев занятием и концентрировавшие в своих руках значительные богатства. Среди патрициев выделялись наиболее знатные роды, а часть родов постепенно угасала. Примерно в III в. до н. э. патрициат сливается со всадниками в нобилитет.
Однако нобилитет не был единым. В соответствии с римскими представлениями, знатность лат. nobilitas рода, к которому принадлежит человек, определяла степень уважения к нему. Каждый должен был соответствовать своему происхождению, и одинаково порицались как недостойные занятия например, торговля человеком знатного происхождения, так и незнатные лица, достигшие высокого положения их называли лат. homo novus  новый человек3. Граждане стали также делиться на лат. cives nati  граждан по рождению и лат. cives facti  граждан, получивших права по определённому закону. В Рим также начали стекаться люди различных национальностей прежде всего греки, не обладавшие политическими правами, но игравшие важную роль в жизни общества перегрины. Появились вольноотпущенники лат. libertinus  либертины, то есть рабы, которым была дарована свобода.
В ранний период истории Рима считалось за цель и главную суть жизни гражданина наличие собственного дома и детей, при этом семейные отношения не подчинялись закону, а регулировались по традиции.
Глава семьи назывался домовладыка, в его власти находились дети, жена и другие родственники в семьях высшего класса к семье также относились рабы и прислуга. Власть отца заключалась в том, что он мог выдать по своему желанию дочь замуж или развести, продать детей в рабство, он мог также признать или не признать своего ребёнка. Patria potestas также распространялась на взрослых сыновей и их семью только со смертью отца сыновья становились полноправными гражданами и главами своих семейств.
До поздней Республики существовал вид брака cum manu, под рукой, то есть дочь, выходя замуж, попадала во власть главы семьи мужа. Позднее эта форма брака вышла из употребления и браки стали заключаться sine manu, без руки, при которой жена не находилась под властью мужа и оставалась во власти отца или опекуна. Древнеримский брак, особенно в высших сословиях, заключался часто из финансовых и политических интересов см. мезальянс.
Несколько семей с родственными связями образовывали род gens, самые влиятельные из которых играли важную роль в политической жизни.
Отцы семейств, как правило, и заключали браки между своими детьми, руководствуясь бытующими моральными нормами и личными соображениями. Выдавать замуж девушку отец мог с 12-летнего возраста, а женить юношу с 14-летнего.
Римское право предусматривало две формы заключения брака
Независимо от того, какую форму предпочитали молодые люди, браку предшествовало обручение между молодыми. Во время обручения молодые давали брачный обет. Каждый из них на вопрос, обещает ли он вступить в брак, отвечал Обещаю. Жених вручал будущей жене монету как символ заключённого между родителями свадебного союза и железное кольцо, которое невеста носила на безымянном пальце левой руки.
На свадьбах все дела по организации свадебного торжества передавались распорядительнице  женщине, которая пользовалась общим уважением. Распорядительница выводила невесту в зал и передавала её жениху. Передача сопровождалась религиозными ритуалами, в которых женщина исполняла роль жрицы домашнего очага. После пиршества в доме родителей проходили проводы новобрачной в дом её мужа. Невеста должна была театрально сопротивляться и плакать. Распорядительница прекращала упорство девушки, взяв её из объятий матери и передав супругу.
Торжества, связанные с появлением нового члена семьи, начинались на восьмой день после родов и продолжались три дня. Отец поднимал ребёнка с земли и давал имя младенцу, тем самым оглашал своё решение принять его в семью. После этого приглашённые гости дарили младенцу подарки, как правило амулеты, назначение которых было беречь ребёнка от злых духов.
Регистрировать ребёнка было долгое время не обязательно. Лишь когда римлянин достигал совершеннолетия и надевал белую тогу, он становился гражданином римского государства. Его представляли перед должностными лицами и вносили в список граждан.
Впервые регистрацию новорождённых ввёл на заре новой эры Октавиан Август, обязывая граждан в течение 30 дней с момента рождения регистрировать младенца. Регистрация детей проводилась в храме Сатурна, где находилась канцелярия наместника и архив. При этом подтверждалось имя ребёнка, его дата рождения. Подтверждалось его свободное происхождение и право гражданства.
В период империи предпринимались усилия по стимулированию рождаемости и сокращению безбрачия, в частности, выделялись средства для выдачи пособий многодетным беднякам и помощи бедным свободнорожденным детям и сиротам. Снижение рождаемости озабочивало уже Августа, издававшего законы против безбрачия. Пособия ввёл Нерва, но особое внимание обратил на них Траян, распространивший этого рода учреждения по всей Италии примеру императоров следовали и частные лица в Италии и провинциях4.
Женщина находилась в подчинении мужчины, потому что она, по словам Теодора Моммзена, принадлежала только семье и не существовала для общины. В богатых семьях женщине отводилось почётное положение, она занималась управлением хозяйства.
В отличие от гречанок, римлянки могли свободно появляться в обществе, причём, несмотря на то, что высшей властью в семействе обладал отец, они были защищены от его произвола.
Основной принцип построения римского общества  это опора на элементарную ячейку общества  семью фамилию.
Глава семейства  отец, беспредельно властвовал в семье, и власть его в семье была оформлена законодательно. В состав семьи входили не только отец и мать, но и сыновья, их жёны и дети, а также незамужние дочери.
Семья включала в себя и рабов, и другое домашнее имущество.
Власть отца распространялась на всех членов семьи.
Практически все решения относительно членов семьи отец принимал сам.
При рождении ребёнка он определял судьбу новорождённого он либо признавал ребёнка, либо приказывал умертвить, либо бросал без всякой помощи.
Отец единолично владел всем имуществом семьи. Даже достигнув совершеннолетия и женившись, сын оставался бесправным в фамилии. Он не имел права владеть какой-либо недвижимой собственностью при жизни отца. Лишь после смерти отца, в силу завещания, получал его имущество по наследству. Беспредельное господство отца существовало на протяжении всей Римской империи, как и право распоряжаться судьбой близких. В поздний период существования Римской империи от неугодных детей отцы избавлялись из-за экономических трудностей и общего упадка моральных устоев общества.
В римских семьях женщина имела большие права, так как на неё возлагались обязанности по ведению домашнего хозяйства. Она была полновластная хозяйка в своём доме. Считалось хорошим тоном, когда женщина хорошо налаживала семейный быт, освобождая время мужа для более важных государственных дел. Зависимость женщины от мужа ограничивалась, в сущности, имущественными отношениями владеть и распоряжаться имуществом без разрешения мужа женщина не могла.
Римская женщина свободно появлялась в обществе, ездила в гости, бывала на торжественных приёмах. Но занятие политикой не было женским делом, ей не полагалось присутствовать на собраниях народа.
Мальчиков и девочек начинали обучать с семи лет. Богатые родители предпочитали домашнее обучение. Бедные пользовались услугами школ. Тогда же зародился и прообраз современного образования дети проходили три стадии образования начальное, среднее и высшее. Главы семейства, заботясь о получении образования детьми, старались нанять своим детям учителей-греков или заполучить для обучения раба-грека. Для получения дальнейшего, более высокого, образования молодые люди отправлялись в Аттику или на островную Грецию.
На первых этапах обучения детей преимущественно учили писать и считать, давали сведения по истории, праву и словесности.
В высшей школе проходило обучение искусствам  риторике, ораторскому и прочим. При практических занятиях ученики выполняли упражнения, заключающиеся в составлении речей на заданную тему из истории, мифологии, литературы или из общественной жизни.
За пределами Италии образование получали преимущественно в Афинах, сильнейшая школа риторики и ораторского искусства существовала на острове Родос в Греции действовали системы различных философских школ. Особенно актуальным обучение в Греции стало после того, как Гней Домиций Агенобарб и Луций Лициний Красс, будучи цензорами в 92 году до н. э., издали закон о закрытии латинских риторических школ5.
В возрасте 1718 лет молодому человеку часто предстояло получить военные навыки, так как Рим вёл постоянные войны. При этом, дальнейшая политическая карьера римлянина из среды нобилитета была часто немыслима без определённых заслуг или, по меньшей мере, участия в военной жизни страны  а военная сфера жизни была накрепко связана в Риме по сути являвшем собой чистый образец милитаристского государства в Древнем мире, начиная с так называемой эпохи царей и далее через времена республики к императорскому правлению от принципата к более поздней системе домината со сферой гражданской.
Римляне заботились и о том, чтобы женщины получили образование, в связи с той ролью, которую они имели в семье по сути, хранительницы семейного быта и воспитателя детей. Были школы, где девочки учились вместе с мальчиками. И считалось почётным, если про девочку говорили, что она образована. В Римском государстве уже в I веке новой эры приступили к обучению рабов если последние не были образованы так как рабы и вольноотпущенные начали играть всё более заметную роль в экономике государства. Рабы становились управляющими в имениях и занимались торговлей, ставились надсмотрщиками над другими рабами. Грамотных рабов привлекали в бюрократический аппарат государства, многие рабы были педагогами и даже архитекторами.
Грамотный раб стоил гораздо дороже обычного, так как его можно было использовать для квалифицированной работы. Например, Плутарх писал, что именно образованные рабы назывались главной ценностью знаменитого римского богача Марка Лициния Красса6.
Бывшие рабы, вольноотпущенники, постепенно стали составлять значительную прослойку в Риме. Они стремились занять место служащего, управленца в государственном аппарате, заниматься коммерческой деятельностью, ростовщичеством. Стало проявляться их преимущество перед римлянами, которое состояло в том, что они не чуждались любой работы, считали себя ущемлёнными и проявляли упорство в борьбе за своё место под солнцем. В конечном итоге они смогли добиться юридического равноправия, оттеснить римлян от управления государством.
Римское войско почти за всё время своего существования было, как доказала практика, самым передовым среди остальных государств Древнего мира, пройдя путь от народного ополчения до профессиональной регулярной пехоты и конницы с множеством вспомогательных подразделений и союзническими формированиями. При этом главной боевой силой всегда была пехота в эпоху Пунических войн фактически появилась прекрасно показавшая себя морская пехота. Основными преимуществами римской армии были мобильность, гибкость и тактическая обученность, что позволяло ей действовать в условиях различного рельефа местности и в суровых погодных условиях.
При стратегической угрозе Риму или Италии либо достаточно серьёзной военной опасности tumultus прекращались все работы, останавливалось производство и в армию набирались все, кто мог просто нести оружие  жители этой категории назывались tumultuarii subitarii, a войско  tumultuarius subitarius exercitus. Так как обычная процедура набора занимала больше времени, главнокомандующий этим войском магистрат выносил из Капитолия специальные знамёна красное, обозначающие набор в пехоту, и зелёное  в конницу, после чего традиционно объявлял Qui respublicam salvam vult, me sequatur Кто хочет спасти республику, пусть последует за мной. Военная присяга также произносилась не индивидуально, а вместе.
Рим смотрел на земли завоёванных им провинций, как на свои родовые поместья praedia populi Romani, и почти все классы римского населения стремились извлечь из этого собственную выгоду нобилитет  управляя провинциями, всадники  занимаясь в них откупами, простые граждане  служа в легионах и обогащаясь военной добычей. Лишь столичный пролетариат, свободный от воинской повинности, не участвовал в общем дележе впрочем государство гарантировало всем своим верноподданным продажу завозимого из провинций хлеба за более низкую цену. Это положение не касалось лишь рабов и иностранцев. Также оно не касалось вольноотпущенных.
Большинство населения Древнего Рима занималось земледелием. Наряду с рабовладельческими виллами и латифундиями существовали хозяйства свободных земледельцев сельского плебса, которые обрабатывали свои небольшие земельные участки собственными силами и с помощью 12 рабов. Труд рабов использовался во всех сферах  в сельском и домашнем хозяйствах, в ремесленных мастерских, в горном деле, в строительстве. При этом в горном деле, строительстве, каменоломнях и глиняных карьерах труд рабов доминировал, но в целом в ремесленном производстве преобладал свободный труд. По мере специализации ремесла и сельского хозяйства устанавливались рыночные отношения между городом и деревней. Была развита и внешняя морская торговля. Развитие товарно-денежных отношений привело к тому, что в Древнем Риме процветало ростовщичество. Появились банкиры аргентарии, которые занимались сложными финансовыми операциями7.
Делами, достойными римлянина, особенно из знати, признавались политика, война, земледелие, разработка права гражданского и сакрального и историография. На этой основе складывалась ранняя культура Рима. Иноземные влияния, прежде всего греческие, проникавшие через греческие города юга современной Италии, а затем непосредственно из Греции и Малой Азии, воспринимались лишь постольку, поскольку они не противоречили римской системе ценностей или перерабатывались в соответствии с ней. В свою очередь, римская культура в пору своего расцвета оказала огромное влияние на соседние народы и на последующее развитие Европы.
Для раннеримского мировоззрения были характерны ощущение себя как свободного гражданина с чувством принадлежности к гражданской общине и приоритета государственных интересов над личными, сочетавшимся с консерватизмом, который заключался в следовании нравам и обычаям предков. Во III вв. до н. э. произошёл отход от этих установок и усилился индивидуализм, личность стала противопоставляться государству, переосмыслялись даже некоторые традиционные идеалы. В итоге, в эпоху императоров родилась новая формула управления римским обществом  хлеба и зрелищ должно быть в достатке. Ну, а определённое падение нравов среди толпы горожан всегда воспринималось деспотичными властителями с некоторой степенью благосклонности.
Латинский язык, появление которого относят к середине III тыс. до н. э., входил в италийскую группу индоевропейской семьи языков. В процессе исторического развития древней Италии латинский язык вытеснил другие италийские языки и со временем занял господствующее положение в западном Средиземноморье. В начале I тыс. до н. э. на латинском языке говорило население небольшой области Лаций лат. Latium, расположенной на западе средней части Апеннинского полуострова, по нижнему течению Тибра. Племя, населявшее Лаций, называлось латинами лат. Latini, его язык  латинским. Центром этой области стал город Рим, по имени которого объединившиеся вокруг него италийские племена стали называть себя римлянами лат. Romans.
Разделяют несколько этапов развития латыни
Древнеримская мифология во многих аспектах близка греческой, вплоть до прямого заимствования отдельных мифов. Однако в религиозной практике римлян большую роль играли также анимистические суеверия, связанные с почитанием духов гениев, пенатов, ларов, лемуров и манов. Также в Древнем Риме существовали многочисленные коллегии жрецов.
Жречество имело также важный финансовый компонент и многие пожертвования храмам позволяли существовать сословию жрецов, работникам храмов, поддержания зданий, фестивалей и культа. По одной из версий, именно с сокращением пожертвований был связан переход к христианству8.
Хотя религия играла значительную роль в традиционном древнеримском обществе, ко II веку до н. э. значительная часть римской верхушки уже относилась к религии индифферентно. В I веке до н. э. римские философы прежде всего Тит Лукреций Кар и Марк Туллий Цицерон в значительной степени пересматривают или подвергают сомнению многие из традиционных религиозных положений.
На рубеже н. э. Октавиан Август принял меры по установлению официального культа империи.
В первой половине I в. в провинции Иудея Римской империи возникло христианство, приверженцами которого стали затем и представители других народов империи. Сначала оно вызывало лишь подозрение и неприязненное отношение со стороны имперских властей, в середине III в. оно было запрещено, начались преследования христиан по всей Римской империи. Однако уже в 313 г. император Константин издал Миланский эдикт, которым разрешил христианам свободно исповедовать свою религию, строить храмы, занимать общественные должности. Христианство затем постепенно превратилось в государственную религию. Во второй половине IV в. начался разгром языческих храмов, были запрещены Олимпийские игры.
Знатные римляне носили тогу белого цвета. Тога  кусок полотна, который обматывали вокруг себя. Члены Сената носили тогу с красной каймой, а полководцы  красную тогу. Бедные крестьяне носили тунику, потому что она не мешала им работать. Жены состоятельных людей одевались в тоги, обычно бежевого цвета. Крестьянки носили тунику с юбкой.
Однополые отношения в древнеримском обществе нельзя характеризовать с точки зрения современной западной культуры. В латинском языке отсутствуют слова для обозначения понятий, соответствующих сегодняшним понятиям гетеросексуальности или гомосексуальности. Любые сексуальные отношения характеризовались биполярностью  активной, доминирующей, мужской ролью с одной стороны и пассивной, подчиняющейся, женской ролью  с другой.
Социальная эволюция римского общества была впервые исследована немецким учёным Г. Б. Нибуром. Древнеримский быт и жизнь базировались на развитом семейном законодательстве и религиозных обрядах.
Для лучшего использования дневного света римляне обычно вставали очень рано, часто около четырёх часов утра, и, позавтракав, начинали заниматься общественными делами. Как и греки, римляне ели 3 раза в день. Ранним утром  первый завтрак, около полудня  второй, ближе к вечеру  обед.
В первые века существования Рима жители Италии ели в основном густую, круто сваренную кашу из полбы, проса, ячменя или бобовой муки, но уже на заре римской истории в домашнем хозяйстве варилась не только каша, но и выпекались хлебные лепёшки. Кулинарное искусство начало развиваться в III в. до н. э. и при империи достигло небывалых высот.
Римская наука унаследовала ряд греческих изысканий, но в отличие от них особенно в сфере математики и механики имела в основном прикладной характер. По этой причине всемирное распространение получили именно римская нумерация и юлианский календарь. В то же время её характерной чертой было изложение научных вопросов в литературно-занимательной форме. Особенного расцвета достигли юриспруденция и сельскохозяйственные науки, большое число трудов было посвящено архитектуре и градостроительной и военной технике. Крупнейшими представителями естествознания были учёные-энциклопедисты Гай Плиний Секунд Старший, Марк Теренций Варрон и Луций Анней Сенека.
Древнеримская философия развивалась преимущественно в фарватере греческой, с которой она была в значительной мере связана. Наибольшее распространение в философии получил стоицизм.
Замечательных успехов достигла римская наука в области медицины. Среди выдающихся медиков Древнего Рима можно отметить Диоскорида  фармаколога и одного из основателей ботаники, Сорана Эфесского  акушера и педиатра, Галена  талантливого анатома, раскрывшего функции нервов и головного мозга.
Написанные в римскую эпоху энциклопедические трактаты оставались важнейшим источником научных знаний в течение большей части Средневековья.
Римская культура с её развитыми представлениями о целесообразности вещей и поступков, о долге человека перед собой и государством, о значении закона и справедливости в жизни общества дополнила древнегреческую культуру с её стремлением к познанию мира, развитым чувством меры, красоты, гармонии, ярко выраженным игровым элементом. Античная культура, как совокупность этих двух культур, стала основой европейской цивилизации.
Культурное наследие Древнего Рима прослеживается в научной терминологии, архитектуре, литературе. Латинский язык долгое время был языком международного общения всех образованных людей Европы. До сих пор он используется в научной терминологии. На основе латинского языка в бывших римских владениях возникли романские языки, на которых говорят народы значительной части Европы. К числу самых выдающихся достижений римлян относится созданное ими римское право, сыгравшее огромную роль в дальнейшем развитии юридической мысли. Именно в римских владениях возникло, а затем и стало государственной религией христианство  религия, объединившая все европейские народы и в огромной степени повлиявшая на историю человечества9.
Интерес к изучению римской истории возник, помимо трудов Макиавелли, также в период Просвещения во Франции.
Монтескьё написал книгу Рассуждения о причинах величия и упадка римлян.
Первым капитальным трудом стало произведение Эдуарда Гиббона История упадка и крушения Римской империи, охватившее период с конца II века до падения осколка империи  Византии в 1453 году. Как и Монтескьё, Гиббон ценил добродетель римских граждан, вместе с тем разложение империи началось, в соответствии с его концепцией, уже при Коммоде, а христианство стало катализатором крушения империи, подточившим её устои изнутри.
Нибур стал основателем критического направления и написал труд Римская история, где она доведена до Первой Пунической войны. Нибур сделал попытку установить, каким образом возникла римская традиция. По его мнению, у римлян, как и у других народов, существовал исторический эпос, сохранявшийся главным образом в знатных родах. Определённое внимание Нибур уделил этногенезу, рассматриваемому под углом образования римской общины.
В наполеоновскую эпоху появилась работа В. Дюрюи История римлян, делавшая акцент на популярный тогда цезарианский период.
Новую историографическую веху открыли работы Теодора Моммзена, одного из первых крупных исследователей римского наследия. Большую роль сыграл его объёмный труд Римская история, а также Римское государственное право и Собрание латинских надписей Corpus inscriptionum Latinarum.
Позже вышла работа другого специалиста, Г. Ферреро  Величие и падение Рима. Вышел труд И. М. Гревса Очерки по истории римского землевладения, преимущественно в эпоху Империи, где, например, появились сведения о хозяйстве Помпония Аттика, одного из крупнейших землевладельцев конца Республики, а образцом среднего поместья августовской эпохи считалось хозяйство Горация.
Против гиперкритицизма работ итальянца Э. Пайса, отрицавшего достоверность римской традиции вплоть до III века н. э., выступил Де Санктис в своей Истории Рима, где, с другой стороны, почти полностью отрицались сведения о царском периоде.
Изучение римской истории в СССР было тесно связано с марксизмом-ленинизмом, опиравшимся на такие часто цитируемые произведения, как Происхождение семьи, частной собственности и государства, Хронологические выписки, Формы, предшествовавшие капиталистическому производству, Бруно Бауэр и раннее христианство и т. д. Акцент при этом делался на восстания рабов и их роль в римской истории, а также аграрной истории.
Большое место отводилось изучению идеологической борьбы С. Л. Утченко, П. Ф. Преображенский, которую видели даже в самых благоприятных периодах империи Н. А. Машкин, Е. М. Штаерман, А. Д. Дмитрев и др..
Идеология движения Гракхов изучалась С. И. Протасовой.
Восстания рабов изучали А. В. Мишулин, С. А. Жебелёв и др., аграрными вопросами занимались главным образом М. Е. Сергеенко, Е. М. Штаерман и В. И. Кузищин.
Внимание уделялось также условиям перехода от Республики к империи, рассмотренным, например, в труде Н. А. Машкина Принципат Августа или в Очерках по истории древнего Рима В. С. Сергеева, и провинциям, в изучении которых выделился А. Б. Ранович.
Среди изучавших отношения Рима с другими государствами выделился А. Г. Бокщанин.
С 1937 года стал выходить Вестник древней истории, где стали часто публиковаться статьи по римской истории и археологическим раскопкам.
После перерыва, вызванного Великой Отечественной войной, в 1948 году вышли История Рима С. И. Ковалёва и История римского народа критика В. Н. Дьякова. В первом труде римская традиция считается во многих отношениях достоверной, во втором на этот счёт было выражено сомнение.
</s_text>

<s_text>
Историография др.-греч. ἱστορίογραφία ἱστορία  рассказ о прошлом  γράφω  пишу  в узком смысле слова совокупность исследований в области истории, посвящённых определённой теме либо исторической эпохе например, историография эпохи Крестовых походов, или же совокупность исторических работ, обладающих внутренним единством в идеологическом, языковом или национальном отношении например, марксистская, англоязычная или французская историография.
В более широком смысле историография  специальная историческая дисциплина, изучающая историю исторических наук. Историография проверяет, насколько верно применяется научный метод при написании исторической работы, акцентируя внимание на авторе, его источниках, отделении фактов от интерпретации, а также на стилистике, авторских пристрастиях и на том, для какой аудитории написана та или иная историческая работа.
Историография начинается в Греции с Гекатея и Геродота. Геродот объяснял, почему он взял на себя труд написать свою Историю чтобы память о подвигах людей не потерялась в глубине веков. Он хотел сохранить память о деяниях, совершённых греками и варварами. Мотивы творчества других историков античности будут иными. Фукидид, к примеру, стремился показать вечную борьбу за власть, по его мнению, являющуюся характерной чертой человеческой натуры Полибий утверждал, что вся история мира имеет конечной и высшей точкой своего развития Римскую империю, он писал свои книги, считая что опыт, добытый при изучении истории, является лучшим руководителем в жизни Тит Ливий искал в истории модели для нас и нашей страны.
С XIX века историография начинает играть очень важную роль. В западной культуре стали прилагаться большие усилия по историографическому анамнезу. Историография старалась обнаружить, пробудить и восстановить прошлое наиболее экзотических, хронологически и географически отдалённых обществ, а также предысторию Ближнего Востока и культуру диких народов, находящихся на пороге исчезновения. Не менее важно то, что историография становится важнейшим источником формирования исторической памяти европейских народов, инструментом конструирования наций.
Во второй половине II тысячелетия, то есть в конце бронзового века, в Месопотамии текстов становится больше, они обращаются к отдалённому прошлому, передают детали, затрагивают многие темы. В царских летописях Мурсили II первая половина XIV века до н. э. на хеттском языке например, Деяния Суппилулиумы впервые прошлое становится предметом историографии1.
Самая ранняя из дошедших до нас исторических работ появилась в Древней Греции. Это была История Геродота, который позже получил от Цицерона прозвище отца истории. Геродот только излагал известные ему исторические события, не ставя перед собой задачу установления достоверности изложенных рассказов.
После Геродота по заданному им образцу работало множество историков, которые, как например, Дионисий Галикарнасский, в основном, описывали историю своего города, используя для этого городской архив. Некоторые авторы стоят особняком, например, Гиппий Элидский, составивший список олимпийских игр, и давший тем самым последующим поколениям единую хронологическую основу для датировки описанных событий. Кроме того, некоторые авторы, как Гелланик, сводили исторические труды отдельных авторов в общие исторические хроники, благодаря чему мы получили информацию о содержании многих ныне утраченных античных рукописей. Фукидид, описывая Пелопоннесскую войну, практически не ссылался на волю богов, производя все причины событий из деяний людей, чем стал образцом для последующих историков, придерживающихся рационалистических позиций. Ксенофонт впервые начал писать автобиографию и исследовал не только события, но и характеры людей.
Древнегреческий образец был впоследствии воспринят другими народами. Например, Полибий пытался сблизить греческий и римский взгляды на историю. Берос написал на греческом Историю Вавилонии, а Евсевий Кесарийский стал первым христианским историком.
Римляне первыми среди европейских народов начали писать историю по греческому образцу не на греческом, а на родном языке, латыни. Катон Старший был одним из основателей этой традиции, подхваченной затем Цицероном и Цезарем. Среди античных авторов Страбон выделялся соединением истории и географии, Тит Ливий  попыткой из предположения о возможности завоевания Рима Александром Македонским создать альтернативную историю2, Плутарх и Светоний  биографическими сочинениями, Тацит  описанием варварских народов, изображая германцев как благородных дикарей.
См. также Авторы жизнеописаний Августов
Древнейшими текстами по истории Китая являются книги Шу-Цзин, Чуньцю и Цзо-чжуань. Автором первых двух книг считается Конфуций, а последняя является их комментарием. Первый профессиональный историк Китая, отделивший собственно историю от конфуцианской философии,  Сыма Цянь, автор Исторических записок Ши-цзи. Его сочинение содержит множество биографий как членов императорской династии, так и простых людей.
Повышение статуса христианской церкви в Римской империи, начиная с правления Константина I, привело к отделению нарождавшейся новой христианской историографии от древней античной. Если древние авторы записывали устные рассказы об исторических событиях, христианские авторы прежде всего опирались на письменные источники, начиная, разумеется, с Библии. В центре их повествования находились не войны и биографии политиков, а религиозное состояние общества. Первым христианским историком был Евсевий Кесарийский3. Христиане видели историю как результат осуществления божественного плана, в котором общество развивается линейно, а не циклически, как это свойственно, например, взглядам китайских историков. Поэтому в своё повествование они обычно включали краткое описание важнейших событий прошлого, после чего переходили к собственно описываемой эпохе4.
В Средние века летописание стало популярным занятием монахов и священников. Они писали также об истории Иисуса Христа, церкви и её покровителей, династические истории местных правителей. Как исторический жанр летопись была особенно популярна в раннем Средневековье5. Примерами таких летописей являются История франков Григория Турского, Англосаксонские хроники и Повесть временных лет.
Традиция написания истории развивалась далее в эпоху Возрождения и претерпела серьёзные изменения в эпоху Просвещения, когда историческая наука приняла в целом современный облик.
В византийской литературе содержится богатый материал для восстановления и объяснения произведений классической древности, пополнения сведений о древних авторах, приведённых позднейшими писателями в отрывках и цитатах. Эта служебная роль, долгое время отводимая специалистами византийской литературе, отрицательно сказывалась на результатах исследований, поскольку лишала их реальной исторической перспективы. Основным следствием этого стало то, что большинство учёных или совсем упускали из виду, или оставляли без надлежащей оценки самостоятельные и оригинальные роды и виды литературы, не отметили процессов развития, периодов подъёма и упадка, вообще таких признаков литературной производительности, которыми свидетельствуется её самостоятельное развитие и отзывчивость к условиям времени и политическим обстоятельствам. Рассмотрение византийской литературы с точки зрения прозы и поэзии обнаруживает кардинальное различие этих родов. К исторической группе следует отнести, помимо историков в собственном смысле, литературу житий, ораторские произведения, письма, сочинения по археологии.
Армянская историография возникла и развивалась с V века, после создания Месропом Маштоцем армянского алфавита. Уже в V столетии были созданы немало чисто исторических трудов по истории Армении и сопредельных стран. Крупнейшие армянские историографы раннего Средневековья Мовсес Хоренаци, Лазарь Парпеци, Фавстос Бузанд, Егише, Себеос и другие. Труды этих авторов содержат важные сведения по истории как самой Армении, так и соседних государств и регионов. Новый подъём армянской историографии охватывал период XXIV веков, когда были созданы значительные труды Ованеса Драсханакертци, Степаноса Таронеци, Киракоса Гандзакеци, Вардана Аревелци.
В Советском Союзе изучение истории тесно связывалось с марксистско-ленинской философией и было в значительной степени идеологизировано7. Классовой борьбой объяснялось всё, вплоть до сложнейших культурно-исторических явлений. При этом недооценивались эволюционные процессы, происходившие на протяжении столетий и превратившие Россию в одну из крупнейших держав Европы и мира8.
Применительно же к самому СССР советская историография 1980-х годов объединялась ключевой идеей того, что в СССР строилось передовое, самое прогрессивное в мире общество, называвшееся социализмом. Социализм закономерно пришел на смену капитализму, пройдя в своем развитии стадии от становления до советского общенародного государства и развитого социализма. Все основные решения власти объявлялись необходимыми например, коллективизация или вынужденными продразверстка, но в любом случае исторически целесообразными. Негативные аспекты советской истории или замалчивались, или получали объяснение в соответствии с логикой классовой борьбы, в соответствии с которой бывшие эксплуататорские классы не могли отдать власть и собственность трудящимся без сопротивления.
См. также КатегорияСоветская историография.
По мнению А. Я. Гуревича, освободившись от диктата марксистской идеологии, историческая наука на постсоветском пространстве, как и большинство историков, остались во власти тех изживших себя принципов и обветшавших познавательных приемов, которые были им внушены в доброе старое время9.
Существует мнение, что историческая наука в РФ испытывает сильное политическое давление со стороны властей. Так академик РАН историк Ю. С. Пивоваров указывает10
Немного зная ситуацию в современной российской социогуманитарной науке, могу сказать быть сегодня верным исторической правде  это соответствовать очередному указанию из Кремля и по поручению оттуда менять позицию. Диалектика! Главное угадывать, что от тебя хотят услышать. Назвать 1930-е годы сталинской модернизацией  значит, хранить верность исторической правде, а эпохой тотального террора например  попасть в фальсификаторы.
</s_text>

<s_text>
Рассказ, или новелла итал. novella  новость  основной жанр малой повествовательной прозы. Автора рассказов принято именовать новеллистом, а совокупность рассказов  новеллистикой.
Рассказ  меньшая по объёму форма художественной прозы, нежели повесть или роман1. Не следует путать новеллу  короткий рассказ2, отличающийся стилем изложения345, с её английским омонимом novella, являющимся эквивалентом современного понятия повесть67.
Рассказ восходит к фольклорным жанрам устного пересказа в виде сказаний или поучительного иносказания и притчи89. По сравнению с более развёрнутыми повествовательными формами в рассказах не много действующих лиц и одна сюжетная линия реже несколько при характерном наличии какой-то одной проблемы.
Рассказам одного автора свойственна циклизация. В традиционной модели отношений писатель-читатель рассказ, как правило, публикуется в периодическом издании накопленные за определённый период произведения затем издаются отдельной книгой как сборник рассказов.
Типичная структура классической новеллы завязка, кульминация, развязка. Но это лишь классический вариант.
Ещё романтики начала XIX века ценили в новелле неожиданный соколиный поворот т. н. пуант, который соответствует в поэтике Аристотеля моменту узнавания или перипетии. В связи с этим Виктор Шкловский отмечал, что описание счастливой взаимной любви не создаёт новеллу, для новеллы необходима любовь с препятствиями А любит Б, Б не любит А когда же Б полюбила А, то А уже не любит Б10.
Соотношение терминов рассказ и новелла не получило однозначной трактовки в российском, а ранее советском литературоведении. Большинству языков различие между этими понятиями вообще неизвестно. Б. В. Томашевский называет рассказ специфически русским синонимом международного термина новелла11. Другой представитель школы формализма, Б. М. Эйхенбаум, предлагал разводить эти понятия на том основании, что новелла сюжетна, а рассказ  более психологичен и рефлексивен, ближе к бессюжетному очерку. На остросюжетность новеллы указывал ещё Гёте, считавший её предметом свершившееся неслыханное событие12. При таком толковании новелла и очерк  две противоположные ипостаси рассказа.
На примере творчества О. Генри Эйхенбаум выделял следующие черты новеллы в наиболее чистом, незамутнённом виде краткость, острый сюжет, нейтральный стиль изложения, отсутствие психологизма, неожиданная развязка13. Рассказ, в понимании Эйхенбаума, не отличается от новеллы объёмом, но отличается структурой персонажам или событиям даются развёрнутые психологические характеристики, на первый план выступает изобразительно-словесная фактура.
Разграничение новеллы и рассказа, предложенное Эйхенбаумом, получило в советском литературоведении определённую, хотя и не всеобщую поддержку. Авторов рассказов по-прежнему называют новеллистами, а совокупность малых по объёму эпических жанров  новеллистикой14. Различение терминов, неизвестное зарубежному литературоведению, кроме того, теряет смысл применительно к экспериментальной прозе XX века например, к короткой прозе Гертруды Стайн или Сэмюэла Беккета.
До середины XIX века понятия рассказа и повести в России толком не различались. Любая малая повествовательная форма именовалась повестью, любая крупная форма  романом15нет в источнике. Позднее возобладало представление, что повесть отличается от рассказа тем, что в ней сюжет сосредотачивается не на одном центральном событии, а на целом ряде событий, охватывающих значительнейшую часть жизни героя, а часто и нескольких героев. Повесть более спокойна и нетороплива, чем рассказ или новелла16.
Принято считать, что отдельной новелле в целом не свойственны богатство художественных красок, изобилие интриг и переплетений в событиях  в отличие от повестиисточник не указан 3538 дней или романа, которые могут описывать множество конфликтов и широкий круг разнообразных проблем и действий. В то же время Х. Л. Борхес указывал, что после новеллистической революции рубежа XIX и XX вв. рассказ в состоянии передать всё то же, что роман, при этом не требует от читателя избыточных затрат времени и внимания17.
Для Эдгара По новелла  это вымышленная история, которая может быть прочитана за один присест для Герберта Уэллса  менее чем за час18. Тем не менее разграничение рассказа и иных малых форм от романа по критерию объёма в значительной степени условно. Так, к примеру, Один день Ивана Денисовича принято определять как рассказ день из жизни одного героя, хотя по протяжённости этот текст ближе к повести. Налицо и другие признаки романа множество второстепенных персонажей и масштабность рассматриваемой проблемы. И напротив, небольшие по объёму произведения Рене Шатобриана или Паоло Коэльо с любовными переплетениями и интригами считаются романамиисточник не указан 2912 дней.
Некоторые рассказы А. П. Чехова при малом объёме представляют собой своеобразные мини-романы19. Например, в хрестоматийном рассказе Ионыч автор сумел без потерь сгустить грандиозный объём всей человеческой жизни, во всей её трагикомической полноте на 18 страницах текста20. В плане сжатия материала едва ли не дальше всех классиков продвинулся Лев Толстой в коротком рассказе Алёша Горшок целая человеческая жизнь рассказана всего на нескольких страницах21.
Фольклорные сказания, зачастую дидактического свойства, хорошо известны по материалам литературы Средневековья. Народные сказания с волшебным магическим элементом  сказки  при письменном закреплении подвергались циклизации. Так возникали сложно структурированные сборники сказаний, где замысловато переплетены бытовое и волшебное Панчатантра, Океан сказаний, Синдбадова книга, Тысяча и одна ночь, Хезар-Эфсан22 и т. п.
Многие сюжеты Средневековья  бродячие на протяжении веков они кочевали из страны в страну. Так, индийская Книга о семи мудрецах пересекла весь арабский мир и, попав в Европу, приняла форму Романа о семи римских мудрецах23. Авторские сборники  будь то макамы Аль-Харири, кастильская Книга примеров графа Луканора или Кентерберийские рассказы Чосера  неизменно строились по принципу обрамленной повести24.
В то время, когда в Европе бушевала чёрная смерть ок. 1353 года, в Италии появилась книга Джованни Боккаччо Декамерон. Обрамление этого сборника следующее несколько человек, спасаясь от чумы за городом, рассказывают друг другу новеллы. Сам термин позаимствован из популярного сборника Новеллино Сто древних новелл, конец XIII века и пришёл из окситанского языка, где словом nova новый обозначался рассказ, представлявший собой новую обработку старого фабулистического материала25. Источником для ста новелл Боккаччо, помимо Новеллино, служили также фаблио, истории, вкрапленные в Диалог о папе Григории, агиографические апологии отцов церкви, басни, народные сказки.
Боккаччо 13131375 создал классический тип итальянской новеллы, получивший развитие у Франко Саккетти Триста новелл, Мазуччо Новеллино и других многочисленных последователей в самой Италии и в других странах. Весьма старые сюжеты были переосмыслены как истории из повседневной жизни ренессансной Италии, совершенно светские по духу, и постепенно очищены от налёта морализаторства, свойственного старинным латинским exempla примерам. У Боккаччо мораль вытекала из новеллы не логически, а психологически и часто являлась только поводом и приёмом26 новеллы же его последователей и вовсе демонстрировали относительность моральных критериев.
Новелла в духе Боккаччо по терминологии Е. Мелетинского, ситуативная предновелла становится господствующим течением художественной прозы в романской Европе эпохи Возрождения. Во Франции под влиянием перевода Декамерона около 1462 года появился сборник Сто новых новелл27, а Маргарита Наваррская по образцу Декамерона составила из 72 новелл Гептамерон 1559. Завершают развитие жанра коллекция из 214 новелл Маттео Банделло откуда черпал сюжеты своих комедий Шекспир, Приятные ночи Страпаролы 1550-55, выдержавшие, несмотря на запреты церковных властей, не менее полусотни изданий, и Назидательные новеллы испанца Сервантеса, которые могут рассматриваться как пролог к развитию романа Нового времени28.
В эпоху барокко и особенно классицизма фривольный жанр новеллы, уже давно преследуемый церковью за безнравственность, постепенно отмирает29. Ему не нашлось места в жёстко регламентированном жанровом пантеоне классицизма, восходящем к античности. На смену новелле в качестве наиболее востребованного жанра художественной прозы во многих странах Европы приходит динамичный и увлекательный плутовской роман. Авторы ранних пикареск свободно пользовались сокровищами фабулистики, накопленными в новеллистических сборниках за годы Возрождения. Существует мнение, что на первом этапе развития роман представлял собой цепочку рассказов11. Во всяком случае, именно таким образом построен древнейший роман Золотой осёл30.
В 1704 г. француз Антуан Галлан публикует первый в Европе перевод арабского сборника Тысяча и одна ночь. Он быстро распространился по странам Европы, породив множество подражаний. Вслед за Сказкой сказок Дж. Базиле 1634 последовали знаменитые Сказки матушки Гусыни 1697 и многие другие сборники волшебных сказок в разных уголках Европы. Мыслители эпохи Просвещения во главе с Вольтером и Дидро использовали моду на сказочные и фантастические сюжеты для разработки жанра притчеобразной философской повести, примером которой может служить Микромегас Вольтера 1752. К середине XVIII века эти произведения дидактической направленности начинают господствовать на ниве малоформатной прозы.
Не осталась в стороне от моды на сказки и Россия. В 1766-68 гг. М. Д. Чулков публикует книгу Пересмешник, или Словенские сказки, за которой последовали Словенские древности, или Приключения словенских князей М. И. Попова 1770-71 и Русские сказки о славных богатырях В. А. Левшина 1780-83. В этих эклектичных по своей природе сборниках позволительно видеть завязь русской новеллистической традиции. В те же годы повести во французском духе писали М. И. Верёвкин Небылица, М. И. Пракудин Валерия, Н. Ф. Эмин Игра судьбы, А. П. Бенитцкий Бедуин  авторы не самостоятельные и довольно быстро забытые. На рубеже XVIII и XIX вв. входят в моду душещипательные повести в духе сентиментализма Бедная Лиза Н. М. Карамзина, Марьина роща В. А. Жуковского.
В Англии начала XVIII века появляются журналы и журналистика. На страницах первых журналов Болтун и Наблюдатель их издатели Дж. Аддисон и Р. Стил публиковали нравоучительные очерки, в которых стремились отобразить типичные черты современников, разоблачить общественные пороки31. Жанр очерка отмечает границу публицистики и фабулистики, предваряет последовавшее в XIX веке возрождение новеллистической литературы29.
С распространением журнального дела за пределы Англии расширяется и география очерка. Классические образцы жанра принадлежат американским писателям В. Ирвингу Солидный господин и Н. Готорну Уэйкфилд. В Англии 1820-х гг. распространилась мода на бытовые зарисовки того или иного региона Наша деревня Мэри Митфорд, Ирландские истории Уолтера Карлтона, в 1830-е  на сатирические этюды столичной жизни Очерки Боза Диккенса, Книга снобов и Записки Желтоплюша Теккерея.
В России становление жанра физиологического очерка связано с деятельностью натуральной школы 1840-х гг. примеры  Кавказец М. Лермонтов, Петербургский дворник В. Даль, Петербургские шарманщики Д. Григорович, путевые очерки В. Соллогуба Тарантас. На стыке очерка и новеллы возникают такие незаурядные произведения, как Невский проспект Гоголя и тургеневские Записки охотника32. Со временем очерки постепенно теряют связь с периодическими изданиями и начинают выходить самостоятельными книгами33.
Современный тип новеллы появился в Германии эпохи романтизма и в первые годы XIX века был теоретически обоснован Шлегелем и Шлейермахером. Жанровая специфика короткой прозы обсуждается, к примеру, персонажами рамочного повествования в Беседах немецких эмигрантов Гёте. Теоретики того времени сходились на том, что новелла немыслима без сюрприза, то есть пуанта34. Как следствие, на протяжении нескольких десятилетий новелла имела репутацию специфически немецкого жанра ещё Эдгару По в Гротесках и арабесках 1842 приходилось открещиваться от упрёков в тевтонизме.
Йенским романтикам были хорошо известны Народные сказки немцев, изданные в 1782-86 гг. местным профессором И. К. Музеусом. Этот сборник послужил одним из источников сюжетов для ранней немецкой новеллы. В противовес народной сказке Гёте разработал жанр художественной сказки для взрослых Erzählung. В сборнике Беседы немецких эмигрантов 1795 он переработал в дидактическом духе ряд известных сюжетов, в том числе заимствованных из мемуаров Бассомпьера. С прозой малого формата экспериментировал и его друг Шиллер Преступник из-за потерянной чести, 1786.
Морализаторская установка гётевской новеллы сближает её с просветительской философской повестью. Решающий вклад в создание собственно романтической новеллы внёс Людвиг Тик 17731853. Эталоном нового жанра принято считать его псевдо-сказку Белокурый Экберт 1797. В отличие от Гёте, мораль истории явно не выражена, традиционное сказочное повествование мутирует в страшный рассказ на запретные темы35, семейная идиллия оказывается иллюзорной, всех героев ждёт крах надежд и, вероятно, гибель. Тик уделяет большое внимание описанию состояний природы, которые исподволь отражают эмоции главных героев36.
После Тика наиболее плодовитым и влиятельным автором сказок для взрослых считается Э. Т. А. Гофман Песочный человек, 1817 Мадемуазель де Скюдери, 1819, разрабатывавший мотив фантастической компенсации чистого, наивно-чудаковатого героя37. В жанре фантастической новеллы с успехом работали также Г. фон Клейст Локарнская нищенка, 1811, Ф. де ла Мотт Фуке Ундина, 1811, А. фон Шамиссо Петер Шлемиль, 1814, Й. фон Эйхендорф Мраморная статуя, 1817 и другие.
Документальность изображаемых событий характеризует новеллистику Арнима и особенно Клейста. Элементы сверхъестественного и прочие рудименты сказки отставлены. Лирически-живописному началу тиковской новеллы Клейст 17771811 противопоставляет начало драматическое, катастрофические события сгущаются и доводятся до крайнего эмоционального напряжения37. В новеллах Землетрясение в Чили 1806 и Маркиза дО 1808 на первый план выступают темы трагического рока, иррациональности устройства мироздания, всевластия совпадения и случая38.
Подобно Тику, Клейст начинает свои рассказы in medias res со средней точки, близкой по времени к кульминации39, потом вкратце излагает предысторию событий т. н. аналитическая композиция, после чего разворачивает события в счастливом направлении, а затем обратно к несчастью37. Благодаря двойному повороту новелла Клейста, как правило, распадается на три части основная сюжетная линия нередко осложняется параллельными.
Как и в старину, новеллы начала XIX века было принято соединять в книги с обрамлением. Примерами могут служить 3-томный Фантазус Тика 1812-17 и 4-томные Серапионовы братья Гофмана 1819-2140. В Беседах немецких эмигрантов и Зимнем саде Арнима по традиции, идущей от Декамерона, фабулистика представлена как бегство рассказчиков от природных и социальных катаклизмов в мир вольного вымысла.
После смерти Гофмана в 1822 году новелла уходит с авансцены немецкой литературы одновременно с тем начинается её бурное развитие в США и во Франции. Творчество французских последователей Гофмана принято обозначать термином fantastique фантастика, что подчёркивает нарочитое презрение авторов к эстетике реализма. У Теофиля Готье Кофейник, 1831 неправдоподобие описываемых событий зачастую оттенено ироническим тоном автора, у Нодье и Нерваля  вторжением в повествование поэтической лирической, элегической стихии. Последовательное стирание границ между сном и явью приводит в случае с Нодье и Нервалем к деновеллизации. Готье также настаивает на том, что сон  это вторая жизнь, причём его фантастика обращена в прошлое и насквозь эстетизирована её вмещают ковры, портреты и антиквариат3741.
Наибольшее развитие во Франции получила психологическая новелла клейстовского типа42  сухая, строгая, подчёркнуто сдержанная хроника драматических страстей, которые бурлят в душах горячих южан Маттео Фальконе П. Мериме, Ванина Ванини Стендаля, оба 1829, служителей муз Неведомый шедевр О. Бальзака, 1832, светских молодых людей Этрусская ваза Мериме, 1830, разочарованных в жизни офицеров Красная печать А. де Виньи, 1833. Для обозначения нового жанра вернулся в обиход старинный термин новелла, напоминавший о ренессансной традиции. Наиболее последовательно работал с малой формой Проспер Мериме 1803-70, почти всё творчество которого состоит из новелл. Его влечёт диковатая естественность нравов цыган и других экзотических народов, завораживают роковые ошибки, которые имеют свойство разъясняться слишком поздно37. Действие, как правило, разворачивается стремительно один сюжет нередко прикрывает другой.
Русская романтическая новеллистика родилась почти в одно время с французской. Основные направления в развитии русской новеллы представлены в пушкинских Повестях Белкина 1830.
В жанре готической новеллы иногда святочной выступали В. Панаев Приключение в маскараде, 1820, А. Марлинский Кровь за кровь, 1825 Страшное гадание, 1832, А. Шаховской Нечаянная свадьба, 1834. Подобно другим странам, в России имелись свои гофманисты А. Погорельский, В. Одоевский, Н. Полевой. Для любимого Гофманом поджанра былички характерен топос испытания героя нечистой силой примеры  Уединённый домик на Васильевском В. Титова 1829, Нежданные гости М. Загоскина 1834, Орлахская крестьянка В. Одоевского 1836, Странный бал В. Олина 1838. Гофмановское влияние разлито по многим произведениям Н. В. Гоголя Страшная месть, Вий,  Портрет, Нос и раннего Достоевского Двойник, Хозяйка43.
По определению Д. Мирского, повести Пушкина Выстрел, Пиковая дама, Мы проводили вечер на даче представляют собой шедевры сжатости, облечённые в безукоризненную классическую форму, такую экономную и сжатую в своей благородной наготе, что даже Проспер Мериме, самый изощрённо-экономный из французских писателей, не решился перевести её точно и приделал к своему французскому переводу всякие украшения и пояснения44. К традиции трёхчастной новеллы Клейста-Мериме примыкают также Фаталист М. Ю. Лермонтова 1839 и Именины Н. Ф. Павлова 183545. Среди публики попроще спросом пользовались и пародии на новеллу ужасов46, и анекдотические истории, основанные на ситуации неузнавания водевиль с переодеванием47.
На исходе XIX века Брет Гарт провозгласил рассказ национальным жанром американской литературы49. Историю американской новеллистики принято отсчитывать с издания в 1819-20 гг. Книги эскизов В. Ирвинга. Помимо очерков и зарисовок, в этот том вошли псевдотевтонские50 сказки для взрослых англ. tales  Сонная Лощина и Рип ван Винкль. Отпечаток влияния Гофмана и Тика лежит также на ранних рассказах младших современников Ирвинга  Н. Готорна Молодой Браун, Родимое пятно, Дочь Рапачини и Э. По Метценгерштейн37.
Натаниэль Готорн 1804-64 и Эдгар По 1809-49 вошли в историю новеллистики как выдающиеся новаторы. Путём бесшовного сращения сказания и очерка Готорн создал аналог веверлеевских романов В. Скотта  поджанр исторического рассказа Мой родственник майор Молино, 1831 Похороны Роджера Малвина, 1832. За необычайными событиями новеллы у Готорна нередко проступает моральная притча. Интериоризация сюжета свойственна и произведениям Эдгара По из сферы чистой фантастики удивительное перемещается в область психических феноменов37. Излюбленные мотивы его новеллистики  двойничество Вильям Вильсон, погребение заживо Падение дома Ашеров, оживление мертвецов и переселение душ Лигейя, совмещение хронотопов Повесть крутых гор. Ему также принадлежит заслуга разработки новых жанровых подвидов  новеллы авантюрной Золотой жук и детективной рассказы о сыщике Дюпене.
Именно в рецензии на книгу рассказов Готорна 1847 По впервые сформулировал законы новеллистического мастерства. Для романтической эстетики По характерна установка на достижение максимального эмоционально-психологического эффекта этой цели, по его мнению, должно быть подчинено в рассказе всё до последнего слова. Стараясь добиться максимальной компрессии, Готорн и По привили новелле символизм, причём не только цветовой Маска Красной смерти По, 1842, но и предметный символическое осмысление той или иной детали как средство сгущенного выражения главной мысли Чёрная вуаль священника  символ тайного греха в одноимённой новелле Готорна, 1836.
Художественные открытия американских новеллистов прошли мимо европейской литературы середины XIX века. Эта эпоха известна как золотой век психологического романа. Соответственно, малая повествовательная форма воспринималась всего лишь как трамплин для начинающего романиста. Уже состоявшиеся писатели зачастую рассматривали новеллу не как самодостаточную литературную форму, а как довесок послесловие к уже написанному роману51 или как своего рода художественную лабораторию52. Наиболее заметное место новеллистика занимает в наследии таких классиков реалистического романа, как Бальзак, И. С. Тургенев, Г. Джеймс, Т. Харди. Большим художественным своеобразием отмечены народные рассказы Льва Толстого Кавказский пленник, особенно в формате притчи Много ли человеку земли нужно.
Наиболее очевидной темой для реалистического рассказа считался анекдот, то есть незначительное комическое происшествие Коляска Гоголя, Чужая жена и муж под кроватью Достоевского. Другой функцией короткой реалистической прозы виделось описание нравов и особенностей того или иного региона37. Среди новеллистов середины XIX века немало представителей периферийных в литературном отношении территорий А. Доде во Франции Письма с моей мельницы, Брет Гарт и Марк Твен в США, Т. Шторм, Г. Келлер и К. Ф. Мейер в немецкоязычном мире. В калифорнийских рассказах Гарта внимание смещено с новеллистического события на реакцию персонажей, которая нередко трактуется как нравственный подвиг. Многие из рассказов Шторма  своего рода конспект романа, история целой жизни, спрессованная в цепочку драматических ситуаций. Келлера занимал контраст между прозой жизни и высоким, прекрасным, поэтическим. Мейер  специалист по историческим этюдам в традиции Клейста  обрисовывал ситуации неразрешимого конфликта, единственным выходом из которых становится смерть.
Предпочтение малому формату рассказ, повесть отдавалось и в тех случаях, когда серьёзный романист по каким-то причинам считал необходимым ввести в повествование элемент мистики Призраки Тургенева. Сверхъестественное при этом могло трактоваться как абстракция или условность, способствующая более глубокому раскрытию реальности Шинель Гоголя, мистические новеллы Бальзака53. Даже во время триумфа позитивизма допустимой считалась мистика в святочных рассказах, которые публиковались раз в год на Рождество. Подобные рассказы регулярно сочиняли такие убеждённые реалисты, как Ч. Диккенс и Н. С. Лесков.
Под влиянием структуры передовых романов усложняется нарративная техника новеллистов. Ещё в эпоху романтизма получают распространение импрессионистические рассказы, где мистические элементы исподволь рационализируются как искажение действительности расстроенным сознанием протагониста Молодой Браун, Сердце-обличитель, Пиковая дама. Со временем всё большее значение приобретает фигура ненадёжного рассказчика54. Например, для позднего Мериме сознание рассказчика служит скептическим фильтром, обеспечивающим необходимое расстояние от описываемых необычайных либо сверхъестественных событий Кармен, 1845. Можно вести речь о своеобразной романизации новеллистики37.
Наконец, в форму новеллы облекаются запоздалые проявления френетического романтизма, к середине века окончательно вытесненные на периферию литературного процесса,  повести о вампирах и вурдалаках Упырь А. К. Толстого, Локис Мериме, английские готические рассказы о пришельцах с того света Кармилла Ле Фаню, гофманианский спиритуализм Теофиля Готье и т. д. Публикация в 1874 г. сборника френетических рассказов Барбе дОревильи Дьяволицы обернулась скандалом и изъятием книги из магазинов.
Пренебрежительное отношение к малой форме, господствовавшее в середине XIX века, сформировало ситуацию, когда только публикация романов могла обеспечить писателю материальное благосостояние. Отсутствие широкого общественного запроса на новеллистику существенно ограничивало её распространение даже в таких передовых странах, как викторианская Англия. В 1880-е годы ситуация начинает меняться популярные газеты охотно печатают небольшие рассказы, а новеллистика выходит на передовые рубежи литературного процесса.
Примерно в те же годы национальные литературы Европы вступают в полосу натурализма. Представления о предопределённости человеческой судьбы социальными обстоятельствами придавали прогрессивной новеллистике того времени мрачный колорит. Короткая проза тяготеет к зарисовкам из жизни той или иной социальной группы протоколизм, фотографизм, возрождение интереса к очерку. В России конца XIX века не избежали натуралистических влияний такие авторы, как В. Гаршин Четыре дня, М. Горький Двадцать шесть и одна, А. Куприн Листригоны, позднее И. Бабель Конармия55.
В дальнейшем натурализм нередко перерождается в экспрессионизм, для которого свойственны смакование патологических состояний, болезненных видений, иррационального поведения, отказ от всякого психологизма Красный цветок Гаршина, 1883 Стрелочник Тиль Гауптмана, 1888 Убийство одуванчика Дёблина, 1904 Жертва Ремизова, 1909. Вместе с тем на последние десятилетия XIX века приходятся новеллистические реформы Мопассана и Чехова, которые совершенно изменили облик жанра.
Ги де Мопассан 18501893  один из немногих литераторов своего времени, для которых новеллистика стала основным источником дохода. В отдельные годы он публиковал более шести десятков новых рассказов. Такого богатства наблюдений, жизненных характеров, социальных типов, психологической глубины французская новелла до Мопассана не знала одновременно она приобрела и огромную жанровую ёмкость, вместив сатиру и лиризм, философскую настроенность и психологический анализ, юмор и сдержанную патетику,  пишет З. М. Потапова56.
Мопассан получил известность жанровыми сценками, подчас не лишёнными известного натурализма. Он строго выдерживает объективность тона и под влиянием своего наставника Флобера практически устраняет из рассказа фигуру автора. Всё необычайное вырастает у Мопассана из жестокой прозы повседневности, причём художественный эффект порождает именно контраст между обыденностью причин и исключительностью следствий3757. Пуант состоит в моменте узнавания, который представляет в новом свете обыденную и, как правило, унылую жизнь обывателей. При всём своём разнообразии новеллистика Мопассана тяготеет к нескольким базовым структурам58
Наибольшей популярностью у читателей пользовались новеллы первой группы59. В русской литературе примером может служить Штабс-капитан Рыбников А. И. Куприна 1906. Целая когорта мопассанистов в разных странах специализировалась на шокирующих читателя концовках. Механистичность и предсказуемость такой организации рассказа сделала их произведения излюбленной мишенью литературной критики. Среди специалистов по неожиданным концовкам наибольший вклад в новеллистику внесли трое
Новелла контраста, построенная на контрапункте нескольких тематических и ритмических рядов, получила развитие у позднего Толстого После бала, Ягоды и в творчестве И. А. Бунина Господин из Сан-Франциско, Чистый понедельник.
В рассказах А. П. Чехова 18601904 событийность, столь значимая для Мопассана, притушёвана. Автор гасит выделенность события из полного случайностей жизненного потока. Обстоятельства жизни героев неподвижны, а их переживания, наоборот,  чрезмерно подвижны, смазаны37. Произведение часто строится вокруг мелкого происшествия, которое неожиданно и, как правило, на короткий срок позволяет героям взглянуть на собственную жизнь со стороны. Единственным источником конфликта нередко оказываются парадоксальные несовпадения чувств персонажей Ионыч, Новая дача.
Отказ от фабульной основы превращает рассказ Чехова в анти-новеллу37. В соответствии с этим переосмыслен и весь строй художественных средств. Семантика в прозе Чехова предельно сгущена, экспозиция зачастую опущена, часть содержания вынесена в подтекст. На концентрацию содержания работает тонко подобранная деталь, которая за счёт повторения иногда воспринимается как лейтмотив или символ. Ритм смены эпизодов позволяет управлять течением художественного времени. Тонко разработанные звуковые фоны усиливают импрессионистический эффект.
В мини-романах Ионыч, Душечка, Человек в футляре Чеховым спрессована на дюжине страниц целая человеческая жизнь. Особенно привлекает его миг, когда перед героями открывается возможность новой жизни Случай из практики. Вместо традиционной для новеллы развязки  незавершённость, недоговорённость, открытый финал Дама с собачкой, Невеста, подчёркивающий непрекращающееся течение жизни. В некоторых рассказах Архиерей проскальзывают нотки абсурдизма.
На общее тяготение к психологизации новеллистического дискурса указывает распространение в конце XIX века новеллы-монолога, напоминающей поток сознания63. Интериоризация пуанта прослеживается и в новеллистических опытах молодого Джойса, составивших сборник Дублинцы 1905, опубл. 1914. Для Джойса драгоценно мгновение епифании  краткого душевного прозрения персонажа, задавленного бытом64. Как и у Чехова, прозрение не оборачивается переосмыслением всей жизни джойсовские обыватели, как правило, испытывают духовный паралич они заперты в капкане провинциальной безысходности.
После Чехова и Джойса содержание рассказа смещается с действия на его многообразное преломление в сознании героев65.
Один из первых и наиболее ранних опытов рецепции чеховского наследия на Западе представляет собой новеллистическое творчество Кэтрин Мэнсфилд 18881923. Чеховская поэтика присуща и рассказам В. С. Притчетта 1900-97, который видел основную беду современников в отсутствии терпимости и взаимопонимания. Притчетт любил в чеховском ключе описывать повседневную жизнь небогатых англичан, иронически раскрывая через речь и мелкие детали классовую ограниченность и скрытые мотивы центрального персонажа.
Начиная со времени хрущёвской оттепели в советской новеллистике получило развитие восходящее к Чехову противопоставление пошлого мира обывателей и натур, воспринимающих мир более чутко, ещё не утративших дар самобытно мыслить и чувствовать Дамский мастер И. Грековой, День без вранья В. Токаревой, Голубиная гибель Ю. Трифонова, Милая Шура Т. Толстой и т. д. Богато детализированная, расцвеченная эпитетами лирическая проза Юрия Казакова 1927-82 воспринималась современниками как продолжение иной традиции  бунинской, с характерным для неё ощущением быстротечности жизни.
Англичане распробовали новеллу позже читателей во многих других странах. Из популярных журналов викторианской эпохи короткую прозу публиковал главным образом Блеквуд, причём все поступавшие в редакцию рассказы распределялись на три раздела сатира и юмор, легенды и сказания, мистика и привидения. Новеллистика долгое время рассматривалась главным образом как лёгкое чтиво, хотя три дюжины бытописательных рассказов вышли из-под пера серьёзных романистов А. Троллопа и Т. Харди.
На рубеже 1880-х и 1890-х в Англии расцветают журналы наподобие Стренда, поставлявшие массовому читателю вымышленные истории, зачастую эскапистского свойства. Это создаёт почву для расцвета английского жанрового рассказа для мальчиков, который продолжился и в эдвардианский период. Мощное творческое воображение таких неоромантиков, как Р. Л. Стивенсон, Р. Киплинг и Г. Уэллс, позволило обогатить сразу несколько поджанров новеллистики
Редьярд Киплинг 18651936 признавался, что пишет в расчёте на три-четыре категории читателей, в зависимости от возраста и опыта способных проникать глубже и глубже в содержание рассказа68. Например, фабула его новеллы Садовник в зависимости от внимательности читателя к деталям и подтексту может быть понята как 1 рассказ о матери, которая потеряла сына на войне 2 рассказ о чопорной дворянке, которая вынуждена подстраиваться под общественное мнение в глубинке 3 рассказ о новоявленной Магдалине, сожалеющей по поводу всего, что она не додала своему тайному ребёнку 4 рассказ о милости Христа к грешникам68.
Подобная многоплановость фабулы характерна и для некоторых новелл Уэллса. К примеру, его клинические случаи помешательства Бабочка, Колдун из племени порро в равной степени допускают два прочтения  рациональное и мистическое69. С многослойной фабулой впоследствии экспериментировали В. Набоков, Х. Л. Борхес, Х. Кортасар  известные почитатели творчества Уэллса и Киплинга, выросшие на их произведениях70. Организующая сила фабулы приключенческих рассказов виделась противоядием от бесформенности, к которой вела чеховскаяджойсовская линия интеориоризации новеллистического дискурса
Наша литература движется к хаосу упраздняются герои, сюжет, всё тонет в неразличимости. В это столь хаотическое время есть скромный жанр, который пытается сохранить классические достоинства, и этот жанр  детектив. Читаемый сегодня с чувством превосходства, он сохраняет порядок в эпоху беспорядка. Такая верность образцу достойна похвалы.
Уникальность американской литературы в том, что на протяжении всего XX века её флагманы уделяли новеллистике не меньшее внимание, чем роману. В США быстро и основательно усвоили новый взгляд на короткую прозу, который был предложен Чеховым и Джойсом. Американским аналогом Дублинцев стал начатый в 1915 году цикл рассказов Ш. Андерсона про вымышленный городишко Уайнсбург. За ним потянулись и другие циклы рассказов в духе регионализма Сойди, Моисей Фолкнера, 1942 рассказы о Миранде из цикла К. Э. Портер Падающая башня, 1944. Эти сочинения вновь заострили проблему циклизации короткой прозы, заставили критиков обратить внимание на гибридную форму романа в рассказах Пнин Набокова, 195572.
Если писатель хорошо знает то, о чём он пишет, он может опустить многое из того, что знает, и если он пишет правдиво, читатель почувствует всё опущенное так же сильно, как если бы писатель сказал об этом. Величавость движения айсберга в том, что он только на одну восьмую возвышается над поверхностью воды.
Другую сторону регионализма представляют рассказы о жизни той или иной диаспоры, на которых специализировались И. Башевис-Зингер, Б. Маламуд и У. Сароян. Последний, впрочем, выбрался за рамки армянской диаспоры и в обилии размещал в газетах для самой массовой аудитории забавные, подчас сентиментальные истории, часто с моралью за многими из них проглядывается автобиографическая основа73.
Э. Хэмингуэй В наше время, 1925 и Дж. Д. Сэлинджер Девять рассказов, 1953  два автора, травмированные опытом мировых войн,  шли по чеховскому пути сжатия, экономии средств, предельного расширения возможностей подтекста. В классическом рассказе Сэлинджера Хорошо ловится рыбка-бананка 1948, написанном лёгким и поэтичным слогом, велико значение лукавой интонации для выделения в реплике ключевого слова использован курсив.
Недоговорённость и иронический нюанс ценили в журнале Нью-Йоркер. Постоянные авторы журнала в первую очередь Дж. Чивер и Дж. Апдайк запечатлели послевоенные будни среднего класса в пригородах Новой Англии, кризис американской семьи, стремящейся укрыться за давшим трещину фасадом нормальности и конформизма от духовной пустоты, вызванной, среди прочего, одержимостью потребительством74. В 1948 году читателей Нью-Йоркера эпатировал ужасами провинциального конформизма нео-готический рассказ Ширли Джексон Лотерея.
Дальнейшее развитие и сгущение этой парадигмы связано с именем другого отдалённого наследника Чехова и натуралистов  Раймонда Карвера сборник О чём мы говорим, когда говорим о любви, 1981. Его интересуют не пресыщенные потребительством жители пригородных особняков, а маленькие люди, которые вытеснены на обочину социума уголовники, алкоголики, пролетарии. В очень коротких рассказах Карвер безжалостно фиксирует распад пресловутой американской мечты.
В Европе новеллистика эпохи модернизма ознаменовалась поиском принципиально новых подходов к организации коротких повествований, как то
По мере того, как однозначный, легко считываемый смысл вымывается из повествования, а относительность всего и вся становится аксиомой современного сознания, новелла преображается в площадку для игр между автором и читателем, где широко используются рекурсивные мотивы вплоть до бездонных рамочных структур В кругу развалин Х. Л. Борхеса, Непрерывность парков Х. Кортасара, Набор В. Набокова, Ты и я А. Терца.
В качестве матрицы постмодернистской прозы обычно приводят творчество Набокова 18991977 и Борхеса 1899198676. Для первого из них свойственно процеживание новеллистического события через сито сознания ненадёжного рассказчика Весна в Фиальте, Соглядатай, Сёстры Вэйн в рамках одного текста уживаются несколько несовместимых смысловых рядов Terra Incognita, Условные знаки77. Х. Кортасар часто вовлекает в пространство игры сразу несколько хронотопов, наводит мосты между различными системами пространственно-временных координат Другое небо, Ночью на спине, лицом кверху, Все огни  огонь.
Для Борхеса новеллистическое событие  также лишь исходный материал для метановеллистического манипулирования со сдвигами пространства-времени и сознания как героев, так и самого автора37. Опираясь на принцип тотального аналогизирования, аргентинский новеллист в небольших по объёму и традиционных по форме замаскированных под непритязательный детективный рассказ текстах конструирует многоуровневые модели мироздания сборник Вымыслы, 1944.
В условиях постмодернизма в европейской литературе всё большее распространение получают гибридные, смазанные или фрагментарные полуновеллистические повествования. Новеллистический дискурс нередко маскируется под другие повествовательные форматы, например, фото Слюни дьявола Кортасара, 1959 Моментальные снимки Роб-Грийе, 1962 и видео Шестидесятиминутный зум Дж. Балларда, 1976 Видео для взрослых У. Бойда, 1999.
На волне протестного движения 1960-х постмодернизм стал проникать и в литературу США. Молодые новаторы Д. Бартельм, Дж. Барт и другие экспериментировали с деконструкцией мимесиса и выявлением условности литературных приёмов. В ход пошли металитературные игры, пародийные отсылки, нарезка и перетасовка фрагментов повествования пастиш. К примеру, Д. Ф. Уоллес предпочитает громоздкие синтаксические конструкции и перенос значительной части содержания рассказа в раздел со сносками. Он видит в иронии и стёбе неистребимую основу современного сознания и в то же время его проклятие78.
Позднее американская новеллистика вернулась к традиционной модели ломтика жизни. Для обозначения художественной манеры Р. Карвера и его последователей Тобиас Вулф, Ричард Форд в начале 1980-х был изобретён термин грязный реализм. В настоящее время на смену ему пришло более ёмкое понятие минимализм, которое охватывает и женское поколение, взращённое в 1970-е годы университетскими семинарами по новеллистике Элис Манро, Эми Хемпель, Луиза Эрдрих, Энни Пру. Заметное место в творчестве этих писательниц занимает тема гендера и квира Горбатая гора Пру, 1997.
В новейшей русской литературе с поисками Карвера созвучны беспросветные жестокие романсы Л. Петрушевской, изложенные в сказовой манере с многочисленными клише, повторами и солецизмами. Другой популярный автор, С. Довлатов, противопоставляет советскому мейнстриму безоценочный рассказ-эпизод на документальной основе, зачастую с налётом абсурдистского юмора. Отказ от описательных пассажей, обилие диалогов, сдержанный тон, скупость художественных приёмов у Довлатова  наследие американских новеллистов середины века, воспринятое сквозь призму переводов Райт-Ковалёвой798081.
Китай является классической страной новеллы, которая развивалась здесь на основе постоянного взаимодействия литературы и фольклора с III до XIX век в IIIVI вв. были широко распространены мифологические былички, смешавшиеся с отрывками из исторической прозы и отчасти оформленные по её канонам позднее, в XVI веке, их назвали термином чжигуай сяошо, то есть рассказы о чудесах. Они были важнейшим источником классической художественной новеллы эпохи Тан и Сун VIIIXIII вв., так называемых чуаньци, написанных на классическом литературном языке.
С эпохи Сун появляются сведения о народном сказе хуабэнь букв. основа рассказа, широко использовавшем как наследие классических танских чуаньци, так и собственно фольклорные источники, демократизировавшем жанр новеллы и по языку, и по тематике. Хуабэнь постепенно перешли полностью из фольклора в литературу и достигли высшего развития в письменной форме подражательные хуабэнь в конце XVIначале XVII века. В советской синологии их обычно называют повестями, что не совсем точно. Основной формой циклизации здесь во все времена оставался сборник. В сборниках хуабэнь два новеллистических сюжета часто объединяются вместе исходя из сходной темы. Эпоха расцвета хуабэнь была и эпохой зарождения китайского бытового романа Цзинь Пин Мэй и др..
С XI века появился ещё один важный жанровый термин  бицзи. Бицзи подразумевает объединение сюжетной прозы сяошо, в том числе чжигуай и и-вэнь рассказы о чудесах, услышанное об удивительном, с бессюжетными заметками цзашо разные суждения. Формально к бицзи относится сборник Ляо Чжай чжи и Пу Сунлина вторая половина XVII века, написанный изысканным и несколько искусственным литературным языком, но подводящий итог всей китайской новеллистической традиции, включая характерную для неё фантастику. Новелла Пу Сунлина  одна из вершин китайской литературы. Но и за Пу Сунлином следуют другие выдающиеся новеллисты и мастера прозаических миниатюр, например Цзы Юнь, Юань Мэй XVIII век.
Многие китайские сказки в том числе династии Тан получили новую жизнь в Японии XVIIXIX веков, где были обработаны и  наряду с местными преданиями  обнародованы в ряде сборников например, Луна в тумане, 1771. Для западного читателя фабулистическое наследие Восточной Азии открыл Лафкадио Хирн, издавший в 1904 году сборник переводов Кайдан.
Повесть  род эпической поэзии, в русском литературном обиходе противопоставляемый обычно роману, как более крупному жанру, и рассказу, как жанру меньшему по объёму.
</s_text>

<s_text>
Ионийцы, или ионяне др.-греч. Ἴωνες, греч. Ίωνες  одно из главных древнегреческих племён. Занимали территорию Аттики, часть острова Эвбея1, другие острова Эгейского моря, за исключением Лесбоса, Родоса и Тенедоса2. В XIIX веках до н. э. ионийцы колонизировали среднюю часть западного побережья Малой Азии область Иония, позже берега Чёрного и Мраморного морей. Ионийский диалект получил широкое распространение, на нём сохранилась богатая литература Гомер, Геродот и др. и значительное количество эпиграфических памятников1.
В историческом развитии эолийцы и ахейцы мало значимы в сравнении с дорийцами и ионийцами, которые являются главными носителями греческой культуры. К такому же выводу приходит и лингвистика, признающая самостоятельное развитие только за дорийскими и ионийскими диалектами.
Ионийцы  одно из четырёх главных племён греческого народа, по традиции, сформулированной уже Гесиодом  наряду с дорийцами, эолийцами и ахейцами. В древнегреческой мифологии племена производились от сыновей Эллина  Дора и Эола, и сыновей третьего их брата, Ксуфа  Ахея и Иона. Последний считался родоначальником племени ионян.
Согласно ветхозаветной традиции, название происходит от имени библейского Иавана он же Яван3 и Юнан4, сына Иафета, внука Ноя5.
Население Ионии в историческое время не отличалось чистотой крови и представляло собой пёструю смесь различных элементов, что и даёт право, вместе с Геродотом и другими древними, отличать собственно ионийцев  продукта этого смешения, от афинян, гордившихся своим древним пеласгическим происхождением. В смешанную национальность ионийцев, кроме собственно ионийцев, входили абанты из Эвбеи, минийцы, кадмейцы, дриопы, фокейцы, молоссы, аркадские пеласги и эпидаврийские доряне. Да и сами ионийцы, выселившиеся из Афин, по словам Геродота, прибыли в Малую Азию без жён и взяли себе здесь в супружество карийских женщин. Знатные и династические роды в ионийских городах вели своё происхождение от Нелея, древнейшего царя мессенского Пилоса, сыном которого был гомеровский Нестор. Предание приводит этих нелидов к которым принадлежал и Кодр также сначала в Афины, где они достигают, в лице Меланфа, царской власти. Но сами ионийцы производили своих нелидов непосредственно из Пилоса. Может быть, Кодр лишь впоследствии вплетён в их генеалогию.
Этнографическая пестрота населения Ионии находит себе выражение и в том, что, наряду с исконными ионийскими филами, в ионийских городах находятся ещё и другие, в особенности филы ворейцев и инопов. В Эфесе, в котором состав населения был особенно пёстр, ионийцы составляли всего лишь одну филу, эфесцев, подразделениями которой были древние ионийские филы. О том, что и Пелопоннес дал часть, и довольно значительную, этого населения Ионии, свидетельствует руководящая роль Аргоса и Микен в эпосе, продукте чисто ионийском, и культ Геры на Самосе. Различные данные указывают на глубокую древность поселения ионийцев в Малой Азии. Азиаты, с весьма ранних пор сталкивавшиеся с ионийцами, называют их именем всех греков. Слова Иаван у евреев Быт. 102, в оригинале ивр. יון и др.-перс. Yaunâ у персов доказывают, что знакомство азиатов с ионийцами состоялось ещё в эпоху существования дигаммы в ионийском наречии.
По преданию, наиболее распространённому, благодаря авторитету Геродота, но вряд ли особенно древнему, ионийцы первоначально жили по северному побережью Пелопоннеса, в исторической Ахайе гомеровский каталог кораблей причисляет эту область к владениям Агамемнона, под именем Эгалея, и не упоминает здесь ионийцев. Отсюда они были вытеснены ахейцами, в свою очередь сдвинутыми из своих первоначальных областей переселившимися в Пелопоннес дорийцами. Ионийцы переселились в Аттику. Отсюда, через два поколения, ионийцы переселились в Малую Азию, под предводительством сыновей Кодра, не пожелавших оставаться в Аттике после уменьшения значения царской власти. Как на доказательство того, что первоначальной родиной ионийцев была пелопоннесская Ахайя, Геродот указывает на то, что в обеих областях было по 12 городов в малоазиатской Ионии Фокея, Клазомены, Эрифры, Теос, Лебед, Колофон, Эфес, Приена, Миунт, Милет, и на островах Самос и Хиос6. Кроме того, и там и здесь почитался Посейдон Геликонский впрочем, в тождественности культов Посейдона в Ахайе и Ионии существуют некоторые сомнения.
Общее мнение древности, однако, позабыло о происхождении ионийцев из пелопоннесского Эгалея и считало их непосредственно колонистами афинян, причём главным доказательством тесной связи Аттики и Ионии были тождественные филы Гелеонтов, Оплитов, Эгикореев и Аргадеев, производившиеся от сыновей Иона.
Из новейших учёных Эрнст Курциус выставил гипотезу об автохтонстве ионийцев в Азии, откуда они с незапамятных времён переселились, по его мнению, через острова архипелага в Аттику Die Joiner vor der ionischen Wanderung, Берлин, 1855 он держится её во всех изданиях своей Истории Греции. Гипотеза эта была подвергнута весьма строгой критике уже Гутшмидом Beiträge zur Gesch. d. alt. Orients, Лейпциг, 1856 и вслед за ним была единодушно отстранена, пока А. Гольм не воскресил её снова в своей Geschichte Griechenlands I, 86, Берлин, 1886. Теперь, однако, гипотеза может считаться устранённой, в особенности после веских возражений Э. Мейера Geschichte des Altertums II,  155160, Штутгарт, 1893, который указывает, между прочим, на то обстоятельство, что города ионийцев тянулись вдоль морского берега, вовсе не проникая вглубь страны, как и всегда было с греческими колониями это служит лучшим доказательством того, что они пришли с моря. У самих ионийцев всегда жило сознание того, что они колонисты, а не туземцы. Самое распространение ионийцев по Кикладам и побережью Малой Азии Э. Мейер считает долгим и сложным процессом, закончившимся в так называемую Микенскую эпоху. Курциус возражал Мейеру в статье Wie die Athener J. wurden в журнале Hermes,  25 1890 г.. Бузольт Griechische Geschichte, I2, 1893, стр. 277 и сл. склоняется к более поздней дате заселения ионийцев и, в особенности, Киклад, ввиду почти полного отсутствия предметов микенского стиля в некрополях этих мест.
Ионийские города, к которым в довольно древнее время примкнула эолийская Смирна, составляли союз, центром которого было святилище Панионион на мысе Микале. В эпоху Крёза все ионийские города на материке подпали под власть Лидии и с падением лидийского владычества 546 год до н. э. перешли под власть Персии. Вскоре та же участь постигла Хиос и Самос. Персы сажали по городам тиранов из числа их же граждан, которые хорошо уживались с населением. Попав в конце VI века до н. э. под персидское иго, Иония была отброшена в своём историческом развитии далеко назад7. В 500 году до н. э. вспыхнуло восстание ионийцев, которое было подавлено после сражения ионийского флота с персидским при Ладе и разрушения Милета 494 год до н. э..
Во время греко-персидских войн ионийцы сражались в рядах персов, но в сражении при Микале они перешли на сторону греков 479 год до н. э.. После победы Кимона при Эвримедонте 465 год до н. э. города ионийцев фактически стали свободны. Состоялось ли официальное подтверждение этой свободы  в точности неизвестно, так как мир, переговоры о котором вёл около 449 года до н. э. при персидском дворе афинянин Каллий так называемый Кимонов мир, по-видимому, не был ратифицирован. По Анталкидову миру 387 год до н. э. города ионийцев опять подпали под персидскую зависимость. Затем последовательно они переходили под власть македонян и римлян, отличаясь и в эпоху упадка Греции сравнительным процветанием и богатством.
Среди ионийцев с древнейших времён процветали искусства и науки уроженцами Ионии были Фалес, Анаксимандр, Анаксимен, Ксенофан, Анаксагор, Гекатей Милетский, Анакреонт, Мимнерм, Апеллес и Паррасий.
</s_text>

<s_text>
Аристотель др.-греч. Ἀριστοτέλης, 384322 годы до нашей эры  греческий философ и эрудит классического периода в Древней Греции, яркий пример универсального человека.
Обученный Платоном, он был основателем перипатетической школы философии в Ликее и более широкой аристотелевской традиции. Его труды охватывают многие предметы, включая физику, биологию, зоологию, метафизику, логику, этику, эстетику, поэзию, театр, музыку, риторику, психологию, лингвистику, экономику, политику, метеорологию, геологию и государственное управление. Аристотель представил сложный синтез различных философий, существовавших до него. Прежде всего от его учений Запад унаследовал свой интеллектуальный лексикон, а также проблемы и методы исследования. В результате его философия оказала влияние почти на все формы знания на Западе и продолжает оставаться предметом современных философских дискуссий.
О его жизни известно немного. Аристотель родился в городе Стагира в Северной Греции. Его отец, Никомах, умер, когда Аристотель был ребёнком, и его воспитывал опекун. В возрасте семнадцати или восемнадцати лет он поступил в Академию Платона в Афинах и оставался там до тридцати семи лет около 347 года до нашей эры2. Вскоре не дожидаясь смерти Платона Аристотель покинул Афины и по просьбе Филиппа II Македонского обучал Александра Великого, начиная с 343 года до нашей эры3. Он основал библиотеку в Ликее, которая помогла ему создать многие из его сотен книг на свитках папируса. Хотя Аристотель написал много элегантных трактатов и диалогов для публикации, до нас дошло только около трети его первоначальных произведений, и ни один из них не предназначался для публикации4.
Взгляды Аристотеля оказали глубокое влияние на средневековую учёность. Влияние его физической науки распространялось от поздней античности и раннего средневековья до эпохи Возрождения и не заменялось систематически до эпохи Просвещения и развития таких теорий, как классическая механика. Некоторым зоологическим наблюдениям Аристотеля, найденным в его биологии, например, о гектокотильной репродуктивной руке осьминога, не верили до XIX века. Он также оказал влияние на иудео-исламскую философию в средние века, а также на христианское богословие, особенно на неоплатонизм ранней церкви и схоластическую традицию католической церкви. Аристотель почитался среди средневековых мусульманских учёных как Первый учитель, а среди средневековых христиан, таких как Фома Аквинский, просто как Философ поэт Данте называл его великим учителем сведущих. Его работы содержат самое раннее известное формальное исследование логики, которое изучалось средневековыми учёными, такими как Пьер Абеляр и Жан Буридан.
Влияние Аристотеля на логику продолжалось и в XIX веке. Кроме того, его этика, хотя она всегда была влиятельной, приобрела новый интерес с появлением современной этики добродетели. Аристотеля называют отцом логики, биологии, политологии, зоологии, эмбриологии, естественного права, научного метода, риторики, психологии, реализма, критики, индивидуализма, телеологии и метеорологии.
Аристотель родился в городе Стагире, греческой колонии в Халкидиках, недалеко от Афонской горы, между июлем и октябрём5 384383 года до нашей эры, по древнему летоисчислению  в первый год 99 олимпиады. По месту своего рождения он получил прозвание Стагирит6 др.-греч. Ἀριστοτέλης Σταγειρίτης7. В источниках Стагира упоминается в разных грамматических категориях рода и числа в среднем роде мн. ч.  τὰ Στάγειρα, в женском роде ед. ч.  ἡ Στάγειρος или ἡ Στάγειρα8.
По свидетельству некоторых источников, Стагира находилась во Фракии. Исихий Милетский в Компендиуме жизнеописаний философов пишет, что Аристотель ἐκ Σταγείρων πόλεως τῆς Θρᾷκης9, то есть из Стагир, города Фракии. Слово в слово встречается упоминание и в византийском словаре Суды X века Ἀριστοτέλης υἱὸς Νικομάχου καὶ Φαιστιάδος ἐκ Σταγείρων πόλεως τῆς Θρᾴκης10, то есть Аристотель, сын Никомаха и Фестиады, из Стагир, города во Фракии. Около 349348 года до н. э. Стагира была захвачена и разрушена македонским царём Филиппом II. Аристотель в это время находился в Афинах в школе Платона, который вскоре умер. Позже Аристотель попросил Филиппа восстановить Стагиру и сам написал для её граждан законы11. Принадлежность Стагиры к Македонии упоминается у Стефана Византийского в его Этнике, где он пишет Στάγειρα, πόλις Μακεδονίας12, то есть Стагира, город македонский.
Отец Аристотеля  Никомах  был родом с острова Андрос. Мать Фестида происходила из Халкиды Эвбейской именно туда Аристотель отправится во время своего изгнания из Афин, вероятнее всего, у него там оставались родственные связи. Выходит, что Аристотель был чистым греком по отцу и по матери. Никомах, отец Аристотеля, был потомственным асклепиадом и возводил свой род к гомеровскому герою Махаону, сыну Асклепия. Отец философа был придворным врачом и другом13 Аминты III, отца Филиппа II и деда Александра Македонского. Согласно словарю Суды, отец Аристотеля был автором шести книг по медицине и одного сочинения по натурфилософии14. Он был первым наставником Аристотеля, поскольку у асклепиадов была традиция обучать своих детей с маленького возраста, и поэтому вполне возможно, что Аристотель помогал своему отцу, когда ещё был мальчиком15. По-видимому, с этого начался его интерес к биологии.
Однако родители Аристотеля умерли, когда он ещё не достиг совершеннолетия. Поэтому его на воспитание взял Проксен  муж старшей сестры философа, Аримнесты, который происходил из Атарнеи  малоазийского города. Проксен позаботился об обучении своего подопечного.
В 3676 году в семнадцатилетнем возрасте Аристотель приехал в Афины. Однако в момент его приезда Платона не было в Академии. Согласно некоторым источникам, Аристотель до академии обучался ораторскому искусству у ритора Исократа16. В пользу этой версии говорит тот факт, что Аристотель имел особый интерес к риторике, который впоследствии воплотится в таких сочинениях как Риторика, Топика, Первая аналитика, Вторая аналитика, Об истолковании. В них философ рассматривает не только виды речей и социальные позиции ритор  аудитория, но и начала речи, а именно звук, слог, глагол и т. д. Он положил основание первым логическим принципам рассуждения и сформулировал правила составлений силлогических фигур. Поэтому Аристотель вполне мог посвятить первые годы своего афинского обучения в риторической школе Исократа. В Академии Платона Аристотель пробыл 20 лет, до самой смерти своего учителя. В их отношениях выделяются как положительные, так и отрицательные моменты. Среди последних биографы Аристотеля описывают не самые удачные бытовые сцены. Элиан оставил следующие свидетельства
Однажды, когда Ксенократ на некоторое время, чтобы посетить свой родной город, покинул Афины, Аристотель в сопровождении учеников, фокейца Мнасона и других, подошёл к Платону и стал его теснить. Спевсипп в этот день был болен и не мог сопровождать учителя, восьмидесятилетнего старца с уже ослабевшей от возраста памятью. Аристотель напал на него в злобе и с заносчивостью стал задавать вопросы, желая как-то изобличить, и держал себя дерзко и весьма непочтительно. С этого времени Платон перестал выходить за пределы своего сада и прогуливался с учениками только в его ограде.
По прошествии трёх месяцев вернулся Ксенократ и застал Аристотеля прохаживающимся там, где обычно гулял Платон. Заметив, что он со своими спутниками после прогулки направляется не к дому Платона, а в город, он спросил одного из собеседников Аристотеля, где Платон, ибо подумал, что тот не выходит из-за недомогания. Он здоров,  был ответ,  но, так как Аристотель нанёс ему обиду, перестал здесь гулять и ведёт беседы с учениками в своём саду. Услышав это, Ксенократ сейчас же направился к Платону и застал его в кругу слушателей их было очень много, и все люди достойные и известные. По окончании беседы Платон с обычной сердечностью приветствовал Ксенократа, а тот с неменьшей его при этой встрече оба ни словом не обмолвились о случившемся. Затем Ксенократ собрал Платоновых учеников и стал сердито выговаривать Спевсиппу за то, что он уступил их обычное место прогулок, потом напал на Аристотеля и действовал столь решительно, что прогнал его и возвратил Платону место, где он привык учить
Несмотря на бытовые разногласия, Аристотель оставался в школе Платона вплоть до самой смерти последнего и сблизился с Ксенократом, который уважительно относился к своему учителю. К тому же Аристотель, хотя во многом и не соглашался с учением Платона, однако отзывался о нём положительно. В Этике Никомаха Аристотель пишет о Платоне Учение об идеях ввели люди нам близкие17. В оригинале используется слово φίλοι, которое можно переводить и как друзья.
..Пришедший в славную землю Кекропии благочестиво 
учредил алтарь святой дружбы мужа, которого дурным и
хвалить не пристало он единственный или, во всяком случае,
первый из смертных показал очевидно и жизнью своей и
словами, что благой человек одновременно является и
блаженным но теперь никто и никогда не сумеет уже этого
понять
После смерти Платона 347 г. до н. э. Аристотель вместе с Ксенократом, Эрастом и Кориском последних двух Платон упоминает в VI письме и рекомендует им помириться с тираном Гермием, правителем Атарнеи и Ассоса, откуда они были родом отправляется в Ассос, прибрежный город Малой Азии, расположенный напротив о. Лесбоса. За время пребывания в Ассосе Аристотель сблизился с Гермием. Тиран уважительно относился к философу и был слушателем его лекций. Близость способствовала тому, что Аристотель взял в жены его приёмную дочь и племянницу Пифиаду, которая родила ему девочку, получившую имя матери. Пифиада была не единственной женщиной Аристотеля. После её смерти он незаконно взял в жены служанку Герпеллиду, от которой имел сына, названного, по греческой традиции, в честь отца Никомаха.
После трёхлетнего пребывания в Ассосе Аристотель по совету своего ученика Феофраста отправился на остров Лесбос и остановился в городе Мителены, где преподавал до 3432 г. до н. э., пока не получил приглашение от Филиппа II стать воспитателем царского сына Александра. Причиной выбора Аристотеля на эту должность могли послужить близкие отношения Гермия с Филиппом19.
Аристотель принялся за обучение Александра, когда тому было 14 или 13 лет. Процесс обучения проходил в Пелле, а после в городе Миезе в святилище нимф  Нимфейоне др.-греч. Νυμφαῖον. Аристотель обучал Александра разнообразным наукам, в том числе медицине. Философ привил царевичу любовь к гомеровской поэзии, так что впоследствии список Илиады, который Аристотель составил для Александра, царь будет хранить вместе с кинжалом под подушкой20. Кроме того, Аристотель оставил наставление Александру в своём письме ему. Там он писал, что Александру должно проявлять сострадание по отношению к слабым и незащищённым, не стыдиться жалости и избегать жестокости. Кроме того, он также наставлял юного правителя вести добродетельную жизнь, осуществляя добродетель в делах и избегать гнева21.
В это время Аристотель узнаёт о кончине Гермия. Город Гермия Атарнеи осадил Ментор, греческий военачальник, служивший Дарию III. Ментор хитростью выманил Гермия из города, отвёз в Сузы, долго пытал в надежде получить сведения о планах с Филиппом и в результате распял на кресте.
В 335334 году Аристотель приостанавливает воспитание Александра в связи с тем что отец последнего был убит и молодому царевичу пришлось взять власть в свои руки. В это время Аристотель решил отправиться в Афины, где основал свою школу на северо-востоке города, недалеко от храма Аполлона Ликейского. От названия храма местность получила название Ликей, которое, в свою очередь, перешло на новую философскую школу. Помимо этого, школу Аристотеля называли перипатетической  это наименование присутствует ещё у Диогена Лаэртского, который утверждал, что школа Аристотеля получила такое названия из-за регулярных прогулок во время философских бесед др.-греч. περιπατέω  прогуливаться, гулять22. И хотя прогуливаться во время преподавания практиковали многие философы23, за последователями Аристотеля закрепилось название перипатетиков.
После смерти Александра Македонского в 323 году до н. э. в Афинах началось антимакедонское восстание. Афинское народное собрание провозгласило начало освободительного движения за независимость от македонской власти. Взбунтовавшиеся демократы издали постановление с требованием изгнать вражеские гарнизоны из Греции. В это время иерофант Елевсинских Мистерий Евримедон и ритор из школы Исократа Демофил обвинили Аристотеля в безбожии. Причиной столь громкого обвинения послужил гимн Добродетели двадцатилетней давности, который Аристотель написал в честь тирана Гермия. Обвинители утверждали, что стихи написаны в стиле гимнов Аполлону, а тиран Атарнеи не достоин такого почитания. Однако, скорее всего, гимн Аристотеля послужил всего лишь предлогом для возбуждения против философа политического преследования, а на самом деле основной причиной были тесные связи философа с Александром Македонским. К тому же Аристотель был метеком, а следовательно не обладал афинским гражданством и полнотой политических прав. Юридически ему даже не принадлежал Ликей Аристотель его не упоминает в своём завещании. В конечном счёте, Аристотель решил не повторять судьбу Сократа и уехал в Халкиду Эвбейскую. Там он жил в доме своей матери вместе со своей второй женой Герпелидой и двумя детьми Никомахом и Пифиадой.
В 322 г. до н. э., по древнегреческому исчислению на 3-м году 114 олимпиады через год после смерти Александра Македонского, Аристотель умер от болезни желудка по другой версии отравился аконитом24. Его тело было перенесено в Стагиры, где благодарные сограждане воздвигли философу склеп. В честь Аристотеля были установлены празднества, носившие названия Аристотелии, а месяц, в который они проводились, был назван Аристотелий.
Труды Аристотеля, созданные в период его жизни в Академии, особенно ранние работы, отличаются во многих аспектах от работ более поздних. Поступив в Академию, философ неизбежно попал под влияние своего учителя Платона. Как и многие ученики, Аристотель в начале своего пребывания в Академии занимался написанием диалогов подобно своему наставнику. Диалоги Аристотеля с самого начала носили менее художественный характер и имели общие черты с поздними диалогами Платона, создававшимися в тот же период. Многие ранние работы прямо отсылали к схожим по теме диалогам Платона и являлись ответом на них. Ряд учёных, в частности прямые последователи Аристотеля, однако, утверждали, что в ранних диалогах Аристотель не излагал собственное видение, а лишь передавал взгляды других. Однако ряд исследователей отмечают, что, несмотря на очевидное влияние идей Платона на Аристотеля, уже в его ранних работах проглядывается стремление философа к изложению собственной позиции, анализу идей учителя.
Одними из ранних произведений Аристотеля, написанных в Академии, являются диалоги О молитве и Евдем, или О душе. В первом Аристотель, продолжая традицию Платона, говорит о существовании высшего Ума, организующего всё бытие. Во втором развивается платоновское положение о бессмертии души. К ранним работам философа также причисляется и Протрептик, в котором развивается идея Платона об идеальном правителе-философе, а также проявляется риторический талант Аристотеля25.
Ещё в период жизни в Академии Аристотель отличался склонностью спорить с учителем, причём разногласия между Платоном и Аристотелем происходили даже на бытовом уровне. Уход от учителя произошёл ещё при жизни Платона, который на это сказал Аристотель меня брыкает, как сосунок-жеребёнок свою мать26. Несмотря на это, в ранних диалогах Аристотеля прослеживается сильное влияние платонизма. Однако после смерти Платона критика его учения со стороны Аристотеля приобрела более отчётливый характер и впервые была систематизировано изложена в его диалоге О философии. Уже в нём философ отходит от учения об идеях, отвергая их математический характер, а также, говоря о небе, и вовсе не говорит о нём как о высшей идее. Критикуя платоновское учение в этой работе, Аристотель всё ещё во многом опирается на платонизм27.
Аристотель разделял науки на теоретические, цель которых  знание ради знания, практические и поэтические творческие. К теоретическим наукам относятся физика, математика и первая философия она же  теологическая философия, она же позднее была названа метафизикой. К практическим наукам  этика и политика она же  наука о государстве2829.
Одним из центральных учений первой философии Аристотеля является учение о четырёх причинах, или первоначалах.
В Метафизике и других трудах Аристотель развивает учение о причинах и первоначалах всего сущего. Причины эти таковы
Своим анализом потенции и акта Аристотель ввёл в философию принцип развития, что явилось ответом на апорию элейцев, по которой сущее может возникнуть либо из сущего, либо из не-сущего. Аристотель же говорил, что и то и другое невозможно, во-первых  потому что сущее уже существует, а во-вторых  ничто не может возникнуть из ничего, а значит возникновение и становление вообще невозможно.
Акт и потенция действительность и возможность
Категории  это наиболее общие и фундаментальные понятия философии, выражающие существенные, всеобщие свойства и отношения явлений действительности и познания. Категории образовались как результат обобщения исторического развития познания.
Аристотель разработал иерархическую систему категорий, в которой основной была сущность, или субстанция, а остальные считались её признаками. Он создал классификацию свойств бытия, всесторонне определяющих субъект  9 предикатов.
На первом месте стоит категория сущности с выделением первой сущности  индивидуального бытия, и второй сущности  бытия видов и родов. Другие категории раскрывают свойства и состояния бытия количество, качество, отношение, место, время, обладание, положение, действие, страдание.
Стремясь к упрощению категориальной системы, Аристотель затем признавал среди основных девяти категорий только три  время, место и положение или сущность, состояние и отношение.
С Аристотеля начинают складываться основные концепции пространства и времени
Категории пространства и времени выступают как метод и число движения, то есть как последовательность реальных и мысленных событий и состояний, а значит органически связаны с принципом развития.
Конкретное воплощение Красоты как принципа мирового устройства Аристотель видел в Идее или Уме.
Аристотель создал иерархию уровней всего сущего от материи как возможности к образованию единичных форм бытия и далее
Аристотель утверждал, что философия появляется на основе эпистемы  знаний, выходящих за рамки чувств, навыков и опыта. Так, эмпирические знания в области исчисления, здоровья человека, природных свойств предметов явились не только зачатками наук, но и теоретическими предпосылками возникновения философии. Аристотель выводит философию из зачатков наук.
Философия  это система научных знаний.
Кроме того, Аристотель считается зачинателем исторического подхода к изучению науки, в том числе философии. Для него мысль находится в постоянном развитии, её нужно оценивать в исторической перспективе. Только при рассмотрении вещи в процессе её рождения, становления и дальнейшего развития можно оставить о ней целостное верное представление30.
С теологического учения Аристотеля начинается традиция философской теологии, которая предполагает необходимость доказательства бытия Бога, основанного на логических посылках.
По утверждению Аристотеля, мировое движение есть цельный процесс все его моменты взаимно обусловлены, что предполагает наличие единого двигателя. Далее, исходя из понятия причинности, он приходит к понятию о первой причине. А это так называемое космологическое доказательство бытия Бога. Бог есть первая причина движения, начало всех начал, так как не может быть бесконечный ряд причин или безначальный. Есть причина, сама себя обусловливающая причина всех причин.
Абсолютное начало всякого движения  божество как общемировая сверхчувственная субстанция. Аристотель обосновал бытие божества усмотрением принципа благоустройства Космоса. По Аристотелю, божество служит предметом высшего и наиболее совершенного познания, так как всё знание направлено на форму и сущность, а Бог есть чистая форма и первая сущность. Кроме того, божество представлялось Аристотелем бесконечным, содержащим в себе всё прочее, меньшее.
Аристотель в ранних работах писал и о религиозных переживаниях. Говоря о вере, он признавал её не умственным актом, а особым состоянием, душевным переживанием. При этом оно сочетает в себе ощущение человеком собственной божественной природы и опыт созерцания внешнего мира как божественного творения31.
Аристотель считал, что душа, обладающая целостностью, есть не что иное, как неотделимый от тела его организующий принцип, источник и способ регуляции организма, его объективно наблюдаемого поведения. Душа  это энтелехия тела. Душа неотделима от тела, но сама имматериальна, не телесна. То, благодаря чему мы живём, ощущаем и размышляем,  это душа. Душа есть причина как то, откуда движение, как цель и как сущность одушевлённых тел32.
Таким образом, душа есть некий смысл и форма, а не материя, не субстрат.
Телу присуще жизненное состояние, образующее его упорядоченность и гармонию. Это и есть душа, то есть отражение актуальной действительности всемирного и вечного Ума. Аристотель дал анализ различных частей души памяти, эмоций, перехода от ощущений к общему восприятию, а от него  к обобщённому представлению от мнения через понятие к знаниям, а от непосредственно ощущаемого желания  к разумной волеa.
Душа различает и познаёт сущее, но она сама много времени проводит в ошибках. Добиться о душе чего-нибудь достоверного во всех отношениях, безусловно, труднее всего32.
Познание у Аристотеля имеет своим предметом бытие. Основа опыта  в ощущениях, памяти и привычке. Любое знание начинается с ощущений оно есть то, что способно принимать форму чувственно воспринимаемых предметов без их материи разум же усматривает общее в единичном.
Однако с помощью одних только ощущений и восприятий приобрести научное знание нельзя, потому что все вещи имеют изменчивый и переходящий характер. Формами истинно научного знания являются понятия, постигающие сущность вещи.
Детально и глубоко разобрав теорию познания, Аристотель создал труд по логике, который сохраняет своё непреходящее значение и поныне. Здесь он разработал теорию мышления и его формы, понятия, суждения и умозаключения.
Аристотель хоть и является основоположником логики, но сам в это слово вкладывает иное значение. Для Аристотеля логика  это скорее искусство, чем наука. Слово логика употребляется в значении неточное, вероятное суждение. Вместо этого философ употребляет аналитика, то есть умение свести рассуждения . Слово логика вошло в философский лексикон в III веке н. э. в работах величайшего комментатора Аристотеля Александра Афродисийского.
Задача познания состоит в восхождении от простого чувственного восприятия к вершинам абстракции. Научное знание есть знание наиболее достоверное, логически доказуемое и необходимое.
В учении о познании и его видах Аристотель различал диалектическое и аподиктическое познание. Область первого  мнение, получаемое из опыта, второго  достоверное знание. Хотя мнение и может получить весьма высокую степень вероятности по своему содержанию, опыт не является, по Аристотелю, последней инстанцией достоверности знания, ибо высшие принципы знания созерцаются умом непосредственно.
Отправным пунктом познания являются ощущения, получаемые в результате воздействия внешнего мира на органы чувств,  без ощущений нет знаний. Отстаивая это теоретико-познавательное основное положение, Аристотель вплотную подходит к материализму34. Ощущения Аристотель считал надёжными, достоверными свидетельствами о вещах, но, оговариваясь, добавлял, что сами по себе ощущения обуславливают лишь первую и самую низшую ступень познания, а на высшую ступень человек поднимается благодаря обобщению в мышлении общественной практики.
Цель науки Аристотель видел в полном определении предмета, достигаемом только путём соединения дедукции и индукции
1 знание о каждом отдельном свойстве должно быть приобретено из опыта
2 убеждение в том, что это свойство  существенное, должно быть доказано умозаключением особой логической формы  категорическим силлогизмом.
Исследование категорического силлогизма, осуществлённое Аристотелем в Аналитике, стало наряду с учением о доказательстве центральной частью его логического учения.
Основной принцип силлогизма выражает связь между родом, видом и единичной вещью. Эти три термина понимались Аристотелем как отражение связи между следствием, причиной и носителем причины.
Система научных знаний не может быть сведена к единой системе понятий, ибо не существует такого понятия, которое могло бы быть предикатом всех других понятий поэтому для Аристотеля оказалось необходимым указать все высшие роды, а именно категории, к которым сводятся остальные роды сущего.
Размышляя над категориями и оперируя ими в анализе философских проблем, Аристотель рассматривал и операции ума и его логику, и, в том числе, логику высказываний. Разрабатывал Аристотель и проблемы диалога, углубившие идеи Сократа.
Он сформулировал логические законы
Также Аристотелем была создана классификация высказываний
Аристотель разрабатывал учение о силлогизмах, в котором рассматриваются всевозможные виды умозаключений в процессе рассуждений.
Относительно мало известна работа Аристотеля Топика этот труд затмевали посвящённые формальной логике Аналитики и Метафизика35. Исходя из текучести непостоянства материи, которая, с его точки зрения, существует лишь как возможность, философ вводит в рассуждение дополнительные элементы  топы греч. τόποι, которые нарушают строгий формализм силлогизмов неоднозначностью. Аристотель приводит множество топов многозначность слов, путаница рода и вида, ошибочная терминология и так далее. Таким образом, рассуждение, теряя строгость, выражает уже не логическую истину, а лишь вероятность, и может быть применено к бытовым, разговорным высказываниям. Целью рассуждений, которые Аристотель назвал диалектическими не путать с другими значениями термина!, является возможность составлять силлогизмы по любому вопросу, не обязательно формально-логическому. Для этого используются посылки, которые лишь правдоподобны, но не истинны хотя кто-то или даже большинство может принимать их за таковые.
Таким образом, Топика использует в рассуждениях диалектические силлогизмы, а не аналитические сформирована отдельная логическая дисциплина, отличающаяся от используемой в Аналитике36. Диалектическое знание Аристотель понимает как вероятностное. Более того, даже логос им рассматривается аналогично. Энтимема, топос общее место, лексис словесное выражение мыслей философ также относит к вероятностному знанию. Он ещё не учитывает величину вероятностей в рассуждениях, но его диалектическая логика не сводится к классической формальной37.
Для обозначения совокупности добродетелей характера человека как особой предметной области знания и для выделения самого этого знания науки Аристотель ввёл термин этика.
Отталкиваясь от слова этос др. греч. ethos, Аристотель образовал прилагательное этический, для того чтобы обозначить особый класс человеческих качеств, названных им этическими добродетелями. Этические добродетели являются свойствами характера темперамента человека, их также называют душевными качествами.
Аристотель делит все добродетели на нравственные, или этические, и мыслительные, или разумные, или дианоэтические2838. Этические добродетели представляют собой середину между крайностями  избытком и недостатком  и включают в себя кротость, мужество, умеренность, щедрость, величавость, великодушие, честолюбие, ровность, правдивость, любезность, дружелюбие, справедливость, практическая мудрость, справедливое негодование39. Относительно нравственной добродетели Аристотель утверждает, что она есть способность поступать наилучшим образом во всём, что касается удовольствий и страданий, а порочность  это её противоположность40. Нравственные, или этические, добродетели добродетели характера рождаются из привычек-нравов человек действует, приобретает опыт, и на основе этого формируются черты его характера. Разумные добродетели добродетели ума развиваются в человеке благодаря обучению41.
Добродетель  это внутренний порядок или склад души порядок обретается человеком в сознательном и целенаправленном усилии.
Аристотель, как и Платон, делил душу на три силы разумную логическую, страстную фумоейдическую и желающую епифумическую. Каждую из сил души Аристотель наделяет свойственной ей добродетелью логическую  разумностью страстную  кротостью и мужеством желающую  воздержностью и целомудрием. В целом душа, по Аристотелю, имеет следующие добродетели справедливость, благородство и великодушие42.
Одним из дискуссионных и сложных аспектов этики Аристотеля является его понимание справедливости как одной из добродетелей. Философ делил справедливость на общественную и частную. Первая является общей для всех граждан и заключается в соблюдении и закона как в узком смысле, так и в более широком  морального закона. Она не относится к конкретным частным ситуациям, но позволяет оценивать в целом поступки людей, должна являться базой жизни общества. Кроме того, справедливость носит относительный характер, в том смысле, что она должна быть направлена на других людей. Человек, действующий исключительно в своих интересах, не сообразуясь с интересами общества, называется своекорыстным. Именно поступающий добродетельно в отношении других является наилучшим членом общества43.
Частная справедливость базируется на субъективной добродетели, под которой Аристотель подразумевал соответствие вещи своему телосу. Частную справедливость он различал на распределительную и уравнивающую. При этом распределительная справедливость осуществляется на основе пропорции, а уравнивающая сравнивается философом с геометрическим уравниванием отрезков44.
В основе распределительной справедливости лежит тезис философа о том, что неравные люди не могут иметь равного количества тех или иных благ. В соответствии с этим их количества относятся так же, как относятся друг к другу субъекты. Отсюда и несправедливый поступок понимается как нарушение пропорции, то есть присвоение слишком большого количества благ45.
Уравнивающую справедливость или воздающую справедливость осуществляет судья в процессе судебной тяжбы. В ходе неё личные качества субъектов не принимаются в расчёт, они представляются условно равными. Оценка действий нарушившего справедливость исходит только из нанесённого ущерба. Восстановление справедливости происходит путём отъёма у нарушителя такого количества благ, на которое их у него больше, чем у пострадавшего, или же делает это путём наказания, для умаления выгоды обвиняемого46.
Каждая ситуация выбора сопряжена с конфликтом. Однако выбор нередко переживается гораздо мягче  как выбор между различного рода благами зная добродетель, можно вести порочную жизнь.
Аристотель постарался показать возможность разрешения этого нравственного затруднения.
Слово знать употребляется в двух значениях знает говорят
1 о том, кто только обладает знанием
2 о том, кто применяет знание на практике.
Далее Аристотель уточнял, что, строго говоря, обладающим знанием следует считать лишь того, кто может применять его. Так, если человек знает одно, а поступает по-другому, значит не знает, значит он обладает не знанием, а мнением, и ему следует добиться истинного знания, выдерживающего испытание в практической деятельности.
Добродетельность как разумность обретается человеком в процессе уяснения собственной двойственности и разрешения внутреннего конфликта по крайней мере, насколько это в силах самого человека.
Для Аристотеля человек  это прежде всего общественное или политическое существо политическое животное, одарённое речью и способное к осознанию таких понятий как добро и зло, справедливость и несправедливость, то есть обладающее нравственными качествами.
В Никомаховой этике Аристотель отмечал, что человек по природе существо общественное, а в Политике  существо политическое. Он также выдвинул положение, что человек рождается политическим существом и несёт в себе инстинктивное стремление к совместной жизни. Врождённое неравенство способностей  причина объединения людей в группы, отсюда же различие функций и места людей в обществе.
В человеке есть два начала биологическое и общественное. Уже с момента своего рождения человек не остаётся наедине с самим собой он приобщается ко всем свершениям прошлого и настоящего, к мыслям и чувствам всего человечества. Жизнь человека вне общества невозможна.
Аристотель придавал женскому счастью такое же значение, как и мужскому. В своём труде Риторика он отмечал, что общество в целом не может быть счастливым, если женщины в нём несчастливы. Но при этом Аристотель полагает, что по природе своей женщина ниже мужчины и должна подчиняться ему
Мужчина по отношению к женщине первый по своей природе выше, вторая  ниже, и вот первый властвует, вторая находится в подчинении. Тот же самый принцип неминуемо должен господствовать и во всем человечестве.
Однако, несмотря на подчинённое, на его взгляд, положение женщин, Аристотель не считал, что общее благо для мужчин должно превосходить женское474849.
Аристотель вслед за Евдоксом учил, что Земля, являющаяся центром Вселенной, шарообразна. Доказательство шарообразности Земли Аристотель видел в характере лунных затмений, при которых тень, бросаемая Землёй на Луну, имеет по краям округловатую форму, что может быть только при условии шарообразности Земли. Ссылаясь на утверждения ряда античных математиков, Аристотель считал окружность Земли равной 400 тысяч стадий ок. 71200 км. Аристотель, кроме того, первым доказал шарообразность и Луны на основе изучения её фаз. Его сочинение Метеорологика явилось одной из первых работ по физической географии.
Влияние геоцентрической космологии Аристотеля сохранилось вплоть до Коперника. Аристотель руководствовался планетарной теорией Евдокса Книдского, но приписал планетарным сферам реальное физическое существование Вселенная состоит из ряда концентрических сфер, движущихся с различными скоростями и приводимых в движение крайней сферой неподвижных звёзд.
Шарообразны и небесный свод, и все небесные светила. Однако доказывал эту мысль Аристотель неправильно, исходя из телеологической идеалистической концепции. Шарообразность небесных светил Аристотель выводил из того ложного взгляда, что так называемая сфера является наиболее совершенной формой.
Идеализм Аристотеля получает в его учении о мирах окончательное оформление
Подлунный мир, то есть область между орбитой Луны и центром Земли, есть область беспорядочных неравномерных движений, а все тела в этой области состоят из четырёх низших элементов земли, воды, воздуха и огня. Земля как наиболее тяжёлый элемент занимает центральное место. Над ней последовательно располагаются оболочки воды, воздуха и огня.
Надлунный мир, то есть область между орбитой Луны и крайней сферой неподвижных звёзд, есть область вечноравномерных движений, а сами звёзды состоят из пятого, совершеннейшего элемента  эфира.
Эфир пятый элемент или quinta essentia входит в состав звёзд и неба. Это божественный, нетленный и совершенно непохожий на другие четыре элемента.
Звёзды, по Аристотелю, неподвижно укреплены на небе и обращаются вместе с ним, а блуждающиеся светила планеты движутся по семи концентрическим кругам.
Причиной небесного движения является Бог.
Аристотель подверг критике учение Платона о совершенном государстве и предпочитал говорить о таком политическом устройстве, которое может иметь у себя большинство государств. Он считал, что предлагаемая Платоном общность имущества, жён и детей приведёт к уничтожению государства. Аристотель был убеждённым защитником прав индивида, частной собственности и моногамной семьи, а также сторонником рабства.
Однако Аристотель не признавал обоснованным обращение военнопленных в рабство по его мнению, рабами должны быть те, кто, обладая физической силой, не обладают рассудком  Все те, кто в такой сильной степени отличается от других людей, в какой душа отличается от тела, а человек от животного , те люди по своей природе  рабы  раб по природе  тот, кто может принадлежать другому потому он и принадлежит другому и кто причастен к рассудку в такой мере, что способен понимать его приказания, но сам рассудком не обладает50.
Осуществив грандиозное обобщение социального и политического опыта эллинов, Аристотель разработал оригинальное социально-политическое учение. При исследовании социально-политической жизни он исходил из принципа Как и всюду, наилучший способ теоретического построения состоит в рассмотрении первичного образования предметов. Таким образованием он считал естественное стремление людей к совместной жизни и к политическому общению.
По Аристотелю, человек  политическое существо, то есть социальное, и он несёт в себе инстинктивное стремление к совместному сожительству.
Первым результатом социальной жизни Аристотель считал образование семьи  муж и жена, родители и дети. Потребность во взаимном обмене привела к общению семей и селений. Так возникло государство. Государство создаётся не ради того, чтобы жить вообще, а жить преимущественно счастливо.
Согласно Аристотелю, государство возникает только тогда, когда создаётся общение ради благой жизни между семьями и родами, ради совершенной и достаточной для жизни самой себя.
Природа государства стоит впереди семьи и индивида. Так, совершенство гражданина обусловливается качествами общества, которому он принадлежит  кто желает создать совершенных людей, должен создать совершенных граждан, а кто хочет создать совершенных граждан, должен создать совершенное государство.
Отождествив общество с государством, Аристотель был вынужден заняться поисками целей, интересов и зависимостей характера деятельности людей от их имущественного положения и использовать эти критерии при характеристике различных слоёв общества. Он выделял три главных слоя граждан очень зажиточные, средние, крайне неимущие. По мысли Аристотеля, бедные и богатые оказываются в государстве элементами, диаметрально противоположными друг другу что в зависимости от перевеса того или иного из элемента устанавливается и соответствующая форма государственного строя.
Наилучшее государство  это такое общество, которое достигается через посредство среднего элемента то есть среднего элемента между рабовладельцами и рабами, и те государства имеют наилучший строй, где средний элемент представлен в большем числе, где он имеет большее значение сравнительно с обоими крайними элементами. Аристотель отмечал, что, когда в государстве много лиц лишено политических прав, когда в нём много бедняков, тогда в таком государстве неизбежно бывают враждебно настроенные элементы.
Аристотель разделял понятия большое и многонаселённое государство, для него они не значили одно и то же. Действительно настоящим, эффективным для страны населением мыслитель считал исключительно граждан мужского пола, способных участвовать в управлении и военных действиях. Он полагал, что государство должно быть заинтересовано в количестве именно таких граждан, чтобы стать большим в смысле силы и устойчивости. Как полноценных граждан философ не признавал даже иностранных граждан-мужчин, постоянно проживающих на территории Греции, ведь они также не имели права в полном объёме участвовать в политической жизни.
Многонаселённое же государство, по Аристотелю, не может быть сильным и полноценным. Это такое государство, в котором преобладают ремесленники, женщины, метеки и прочие люди, которые не могут влиять на политическую жизнь общества. Он критиковал Спарту за то, что они проводили, по его мнению, неграмотную демографическую политику, предоставляя льготы мужчинам, в семье которых рождались больше трёх детей так Лакедемон боролся с демографическим кризисом.
Философ действительно видел выход в умеренности во всех вопросах, связанных с управлением государством. Он был убеждён в том, что в слишком многочисленным государстве соблюдение законов становится невозможным. Слишком большая численность непременно ведёт к утрате порядка, что не позволяет говорить о должном соблюдении законов.
Те государства, чьё устройство слывёт прекрасным, не допускают чрезмерного увеличения народонаселения.  Закон есть некий порядок,  а чрезмерно большое количество не допускает порядка.Аристотель, Политика.
Но и государство с небольшим количеством граждан тоже не может быть полноценным. В таком случае оно будет обладать слишком слабым аппаратом управления, малочисленной армией, будет неспособно существовать. Идеальную численность государства Аристотель признаёт умеренно большую, когда политически активных людей достаточно, однако и не слишком много, чтобы система начала разрушаться из-за экономических сложностей нужно гораздо больше ресурсов для поддержания многочисленной страны и сложностей в управлении такой страной.
Чтобы была возможность эффективного осуществления управления, в идеальном аристотелевском государстве граждане должны знать друг друга. Это нужно, в частности, для того, чтобы было проще заметить нарушения законов или не допустить подпольного оформления гражданства иностранными гражданами. Кроме того, идеальное управление мыслитель усматривал в раздаче правильных указаний, которая невозможна, если люди, находящиеся у власти, сами не знают, каким народом они управляют а при слишком большом населении оно становится настолько разноликим, что учесть интересы каждого гражданина становится просто невозможной задачей51.
Основным общим правилом, по идее Аристотеля, должно служить следующее ни одному гражданину не следует давать возможности чрезмерно увеличивать свою политическую силу сверх надлежащей меры52.
Аристотель, опираясь на результаты платоновской политической философии, выделил специальное научное изучение определённой области общественных отношений в самостоятельную науку о политике.
Человек по природе своей есть существо политическое, а тот, кто в силу своей природы, а не вследствие случайных обстоятельств живёт вне государства, - либо недоразвитое в нравственном смысле существо, либо сверхчеловек.Аристотель, Политика.
Согласно Аристотелю, люди могут жить только в обществе, в условиях политической системы, а чтобы правильно устроить общественную жизнь, людям необходима политика.
Политика  наука, знание о том, как наилучшим образом организовать совместную жизнь людей в государстве, то есть политика представляет собой искусство и умение государственного управления.
Сущность политики раскрывается через её цель, которая, по мнению Аристотеля, заключается в том, чтобы придать гражданам высокие нравственные качества, сделать их людьми, поступающими справедливо. То есть цель политики  справедливое общее благо. Достичь этой цели нелегко. Политик должен учитывать, что люди обладают не только добродетелями, но и пороками. Поэтому задачей политики является не воспитание нравственно совершенных людей, а воспитание добродетелей в гражданах. Добродетель гражданина состоит в умении исполнять свой гражданский долг и в способности повиноваться властям и законам. Поэтому политик должен искать наилучшего, то есть наиболее отвечающего указанной цели государственного устройства.
Государство  продукт естественного развития, но и одновременно высшая форма общения. Человек по природе своей есть существо политическое, и в государстве политическом общении завершается процесс этой политической природы человека.
В зависимости от целей, которые ставят перед собой правители государства, Аристотель различал правильные и неправильные государственные устройства
Правильный строй  при котором преследуется общее благо, независимо от того, правит ли один, немногие или многие
Аристотель пришёл к выводу о том, что наилучшей формой правления является аристократия, поскольку она представляет собой власть лучших Из трёх видов государственного устройства, какие мы признаём правильными, наилучшим, конечно, является тот, в котором управление сосредоточено в руках наилучших53.
Неправильный строй  при котором преследуются частные цели правителей
Отклонение от монархии даёт тиранию,
отклонение от аристократии  олигархию,
отклонение от политии  демократию.
отклонение от демократии  охлократию.
В основе всех общественных потрясений лежит имущественное неравенство. По Аристотелю, олигархия и демократия основывают своё притязание на власть в государстве на том, что имущественное  удел немногих, а свободой пользуются все граждане. Олигархия защищает интересы имущих классов. Общей же пользы ни одна из них не имеет.
При любом государственном строе общим правилом должно служить следующее ни одному гражданину не следует давать возможность чрезмерно увеличивать свою политическую силу сверх надлежащей меры. Аристотель советовал наблюдать за правящими лицами, чтобы они не превращали государственную должность в источник личного обогащения.
Отступление от права означает отход от цивилизованных форм правления к деспотическому насилию и вырождению закона в средство деспотизма. Не может быть делом закона властвование не только по праву, но и вопреки праву стремление же к насильственному подчинению, конечно, противоречит идее права.
Главное в государстве  гражданин, то есть тот, кто участвует в суде и управлении, несёт военную службу и выполняет жреческие функции. Рабы исключались из политической общности, хотя должны были составлять, по мнению Аристотеля, большую часть населения.
Аристотель предпринял гигантское по масштабам исследование конституции  политического устройства 158 государств из них сохранилось только одно  Афинская полития.
Философ уделял риторике большое внимание. Уже в начале своего обучения в Платоновской Академии он начал преподавать курс лекций по риторическому искусству, а впоследствии на протяжении всей своей жизни не оставлял практику преподавания данного искусства. Такое внимание философа к риторике объясняется тем, что, с его точки зрения, правильная форма речи является важнейшим фактором передачи логоса. Риторическое искусство Аристотеля действительно отличалось тем, что служило лишь оболочкой для изложения глубоких философских идей, в отличие от искусства многих риторов той эпохи, которое критиковалось ещё в диалогах Платона25.
Аристотель определял риторику как способность находить возможные способы убеждения относительно каждого данного предмета54. Умение правильно говорить на публике, являлось неотъемлемой характеристикой гражданина. Аристотель выделял три вида речи совещательная, судебная и эпидейктическая. Совещательная речь подразумевает под собой  воздействие, направленное на склонение к принятию какого-то мнения, либо наоборот к отказу от него. Судебная речь  является эмоциональным воздействием на лиц, принимающих итоговые решения относительно дела, и заключает в себе цель в убеждении правильности и достоверности данной стороны. Эпидейктическая речь  заключает в себе речь состоящую из хвалы, либо наоборот порицания.источник не указан 2470 дней
Хотя ранние философские работы Аристотеля были в большей степени спекулятивными, поздние труды демонстрируют глубокое понимание эмпиризма, основ биологии и разнообразия жизненных форм55. Аристотель не проводил экспериментов, полагая, что вещи вернее проявляют свою истинную природу в естественной среде обитания, чем в искусственно созданной. Тогда как в физике и химии подобный подход был признан нефункциональным, в зоологии и этологии труды Аристотеля представляют реальный интерес56. Им были сделаны многочисленные описания природы, особенно мест обитания и свойств различных растений и животных, которых он вносил в свой каталог. Всего Аристотель классифицировал 540 разновидностей животных и изучил внутреннее строение по меньшей мере пятидесяти видов.
Аристотель верил, что всеми природными процессами руководят интеллектуальные цели, формальные причины57. Подобные телеологические взгляды давали Аристотелю основание представлять собранную им информацию как выражение формального дизайна. Например, он предполагал, что Природа не зря одарила одних животных рогами, а других бивнями, тем самым она дала им минимальный набор средств, необходимый для выживания. Аристотель считал, что все живые существа можно расположить по порядку на специальной шкале  scala naturae, или Великая Цепь Бытия,  в самом низу которой будут находиться растения, а наверху  человек58.
Аристотель придерживался мнения, что чем совершеннее создание, тем совершеннее его форма, но при этом форма не определяет содержания. Другой аспект его биологической теории состоял в выделении трёх типов душ растительной души, ответственной за репродукцию и рост чувствующей души, ответственной за подвижность и чувства и рациональной души, способной мыслить и рассуждать. Он приписывал наличие первой души растениям, первой и второй  животным, а всех трёх  человеку59. Аристотель, в отличие от прочих ранних философов, вслед за египтянами полагал, что место рациональной души в сердце, а не в мозге60. Интересно, что Аристотель одним из первых разделил чувство и мысль61. Теофраст, последователь Аристотеля из Лицея, написал серию книг История растений, которая является важнейшим вкладом античной науки в ботанику, он оставался непревзойдённым вплоть до Средних Веков.
Многие из названий, придуманных Теофрастом, дошли до наших дней, например, carpos для обозначения фрукта и pericarpion для семенной коробочки. Вместо того, чтобы опираться на теорию о формальных причинах, как делал Аристотель, Теофраст предложил механистическую схему, проведя аналогии между естественными и искусственными процессами, полагаясь на концепцию Аристотеля о движущей причине. Теофраст также признал роль пола в репродукции некоторых высших растений, хотя это знание позднее было утрачено. Нельзя недооценивать вклада биологических и телеологических идей Аристотеля и Теофраста в западную медицину62.
Многочисленные сочинения Аристотеля охватывают почти всю область доступного тогда знания, которое в его трудах получило более глубокое философское обоснование, было приведено в строгий, систематический порядок, и его эмпирический базис значительно вырос. Некоторые из этих сочинений не были выпущены им самим при жизни, а многие другие подложно ему приписаны впоследствии. Но даже некоторые места тех сочинений, которые бесспорно принадлежат ему, можно поставить под сомнение, и уже древние старались объяснить себе эту неполноту и отрывочность превратностями судьбы рукописей Аристотеля. По преданию, сохранившемуся у Страбона и Плутарха, Аристотель завещал свои сочинения Феофрасту, от которого они перешли к Нелию из Скепсисаангл.. Наследники Нелия спрятали драгоценные рукописи от жадности пергамских царей в погреб, где они сильно пострадали от сырости и плесени. В I веке до н. э. они были проданы за высокую цену богачу и любителю книг Апелликонуангл. в самом жалком состоянии, и он постарался восстановить пострадавшие места рукописей своими собственными прибавками, но не всегда удачно. Впоследствии, при Сулле, они попали в числе прочей добычи в Рим, где Тираннион и Андроник Родосский издали их в их нынешнем виде63.
Из сочинений Аристотеля до нас не дошли написанные в общедоступной форме экзотерические, например, Диалоги, хотя принятое древними различие между экзотерическими и эзотерическими сочинениями не было так строго проведено самим Аристотелем и во всяком случае не означало различия по содержанию. Дошедшие до нас сочинения Аристотеля далеко не одинаковы по своим литературным достоинствам в одном и том же сочинении одни разделы производят впечатление основательно обработанных и подготовленных для обнародования текстов, другие  более или менее подробных набросков. Наконец, есть и такие, которые заставляют предполагать, что они были только заметками учителя для предстоящих лекций, а некоторые места, как, возможно, его Эвдемова этика, по-видимому, обязаны своим происхождением запискам слушателей или, по крайней мере, переработаны по этим запискам.
В пятой книге Historia animalium Аристотель упомянул о своём Учении о растениях, которое сохранилось только в небольшом числе фрагментов. Эти фрагменты были собраны и изданы в 1838 году немецким ботаником Х. Виммеромнем.. Из них можно видеть, что Аристотель признавал существование двух царств в окружающем мире неодушевлённую и живую природу. Растения он относил к одушевлённой, живой природе. По Аристотелю, растения обладают низшей ступенью развития души по сравнению с животными и человеком. Аристотель отмечал в природе растений и животных некоторые общие свойства. Он писал, например, что в отношении некоторых обитателей моря трудно решить, растения это или животные64.
В него лат. Corpus Aristotelicum по традиции включают труды, излагающие учение Аристотеля, принадлежащие самому Аристотелю. Далее сочинения, принадлежность которых Аристотелю считается сомнительной, помечены знаком  после названия. Сочинения, по общему признанию исследователей не принадлежащие Аристотелю, помечены знаком .
Можно поделить все сочинения Аристотеля на 3 группы
Популярные сочинения написаны прекрасным языком и выполнены в диалогической форме. Говоря о Аристотелевских диалогах, стоит заметить, что он изменил этот жанр. Теперь это череда длинных речей тезис  антитезис, а участников становится трое первый участник, второй участник и руководитель беседы, суммирующий доводы. Этому подражал Цицерон. Позднее в Европе писали диалоги, напоминающие Аристотелевские.
По сути, корпус Аристотеля собрал издатель Андроник Родосский, создавший из отдельных книг тематические блоки, названные общим именем Физика в 8 книгах, Метафизика в 14 книгах и т. д. Некоторые сочинения см. выше без определённого авторства.
Современные Аристотелю документальные свидетельства о внешности Аристотеля отсутствуют  сведения такого рода обязаны анекдотам писателей первых столетий новой эры. Согласно Диогену Лаэрцию, Аристотель страдал дефектами речи, был коротконогий, с маленькими глазами, носил нарядную одежду и подстриженную бороду65. По Элиану, Платон не одобрял ни образа жизни Аристотеля, ни его манеру одеваться он носил пышную одежду и нарядную обувь, подстригал бороду и рисовался множеством перстней на руках. И какая-то насмешка была на его лице, неуместная болтливость также свидетельствовала о его характере66.
Старинные русские источники вторят позднеантичной рецепции, описывая Аристотеля так
Образ же имел возраста своего средний. Глава его не велика, голос его тонок, очи малы, ноги тонки. А ходил в разноцветном и хорошем одеянии. А перстней и цепей золотых охочь был носити а умывался в судне маслом древяным тёплым
Здесь же рассказывается о том, как Аристотель, чтобы не спать слишком долго, ложился с бронзовым шаром в руке, который, падая в металлический таз, будил философа.
Первое полное издание на латинском языке с комментариями арабского философа Аверроэса появилось в 1489 году в Венеции, а первое греческое издание сделано Альдом Мануцием 5 т., Венеция, 1495-98. За этим последовало новое издание, пересмотренное Эразмом Роттердамским Базель, 1531, потом другое, пересмотренное Сильбургом Франкф., 1584 и многие другие. В конце XVIII века Буле сделал новое греческое и латинское издание 5 т., Цвейбрюк. и Страсб., 17911800. В XIX веке на средства Берлинской академии было подготовлено пятитомное полное издание сочинений, комментариев, схолий и фрагментов Берлин, 183171, которое послужило пособием и для французского издания Дидо в Париже 5 т., 184874.
Примечание. В список включены переводчики подлинных трудов Аристотеля и неподлинных его трудов лат. Corpus Aristotelicum
В честь Аристотеля названы
Стандартное издание Берлинское
The works of Aristotle Oxford, под редакцией У. Д. Росса
В серии Loeb classical library сочинения изданы в 23 томах
Метафизика
Психология
</s_text>

<s_text>
Гомер др.-греч. Ὅμηρος  легендарный древнегреческий поэт-сказитель, создатель эпических поэм Илиада древнейшего памятника европейской литературы2 и Одиссея. Жизнь датируется VIIIVII вв. до н. э. иногда IX в. до н. э.34, однако историчность всё же не бесспорна35.
Предположительно, был аэдом профессиональным исполнителем эпических поэм в классической Греции.
Примерно половина найденных древнегреческих литературных папирусов  отрывки из сочинений Гомера6. Первым воспитателем эллинов называл Гомера Платон7.
О жизни и личности Гомера достоверно ничего не известно48.
Ясно, однако, что Илиада и Одиссея были созданы значительно позже описываемых в них событий, раньше VI века до н. э., когда достоверно зафиксировано их существование. Хронологический период, в котором локализует жизнь Гомера современная наука,  приблизительно VIII век до н. э. Другие древние источники говорят, что он жил во времена Троянской войны9. На данный момент существует несколько дат рождения и доказательств к ним так, Мартин Личфилд Уэст занижал эту дату на полвека  с конца восьмого до седьмого до н.э.10.
Место рождения Гомера неизвестно. Согласно эпиграмме Геллия, за право называться его родиной в античной традиции спорили семь городов Смирна, Хиос, Колофон, Саламин, Родос, Аргос, Афины, а вариации этой эпиграммы называют ещё Киму, Пилос и Итаку11128. Как сообщают Геродот и Павсаний, умер Гомер на острове Иосе архипелага Киклады. Вероятно, Илиада и Одиссея были сложены на малоазийском побережье Греции, заселённом ионийскими племенами, или на одном из прилегающих островов. Впрочем, гомеровский диалект не даёт точных сведений о племенной принадлежности Гомера, так как представляет собой сочетание ионийского и эолийского диалектов древнегреческого языка. Существует предположение, что его диалект представляет собой одну из форм поэтического койнэ, сформировавшегося задолго до предполагаемого времени жизни Гомера.
Традиционно Гомер изображается слепцом. Наиболее вероятно, что это представление исходит не из реальных фактов его жизни, а представляет собой реконструкцию, характерную для жанра античной биографии8. Также, имя Гомер по одной из версий его чтения означает незрячий ὁ μῆ ὁρῶν11. Поскольку многие выдающиеся легендарные прорицатели и певцы были слепыми например, Тиресий, по античной логике, связывавшей пророческий и поэтический дар, предположение о слепоте Гомера выглядело весьма правдоподобным. Кроме того, певец Демодок в Одиссее слепой от рождения13, что также могло восприниматься автобиографично.
Существует предание о поэтическом поединке Гомера с Гесиодом, описанное в сочинении Состязание Гомера и Гесиода, созданном не позднее III в. до н. э., а, по мнению многих исследователей, и значительно раньше14. Поэты якобы встретились на острове Эвбее на играх в честь погибшего Амфидема и читали каждый свои лучшие стихи. Царь Панед, выступивший судьёй на состязании, присудил победу Гесиоду, так как тот призывает к земледелию и миру, а не к войне и побоищам. При этом симпатии аудитории были на стороне Гомера.
Кроме Илиады и Одиссеи Гомеру приписывается ряд произведений, несомненно созданных позднее гомеровы гимны VIIV вв. до н. э., считаются наряду с Гомером древнейшими образцами греческой поэзии, комическая поэма Маргит и др.11 Византийцы приписывали Гомеру авторство около двух десятков поэм в т. ч. киклических, о чём можно судить, например, по поэтической переработке Илиады Константина Гермониака15.
Значение имени Гомер оно впервые встречается в VII веке до н. э., когда Каллин Эфесский назвал его автором Фиваиды пытались объяснить ещё в античности, предлагались варианты заложник Гесихий, следующий за Аристотель или слепец11161718 Эфор Кимский, но все эти варианты так же неубедительны, как и современные предложения приписать ему значение слагатель или аккомпаниатор.  Данное слово в своей ионийской форме Ομηρος  практически наверняка реальное личное имя819.
Гробницу Гомера привёз в Санкт-Петербург офицер русского флота М. Домашнев, нашедший её в 1770 году на одном из островов Эгейского архипелага во время Первой Архипелагской экспедиции под командованием графа Алексея Григорьевича Орлова-Чесменского, в ходе Русско-турецкой войны 17681774 годов. Саркофаг стал собственностью графа Александра Сергеевича Строганова и был установлен в парке Строгановской дачи. Потом графа очень забавляло, что по Санкт-Петербургу пошла гулять легенда о гробнице Гомера20. Ныне находится в собрании ФГБУК Государственный Эрмитаж. Изображения на лицевой стенке строгановского саркофага почти полностью совпадают с остатками рельефа на передней стенке мирмекийского саркофага.
Совокупность проблем, связанных с авторством Илиады и Одиссеи, их возникновением и судьбой до момента записи, получила название гомеровский вопрос21.
Возник он ещё в античности22, так, например, тогда появились утверждения, что Гомер создал свой эпос на основе поэм поэтессы Фантасии времён Троянской войны.
До конца XVIII века в европейской науке господствовало мнение, что автором Илиады и Одиссеи является Гомер, и что они сохранились примерно в том виде, в каком были им созданы впрочем, уже аббат Франсуа Эделен дОбиньяк в 1664 году в своих Conjectures académiques утверждал, что Илиада и Одиссея представляют собой ряд самостоятельных песен, собранных воедино Ликургом в Спарте VIII века до н. э.. Однако в 1788 году Ж. Б. Вилуазон опубликовал схолии к Илиаде из кодекса Venetus A, которые по своему объёму значительно превосходили саму поэму и содержали сотни вариантов, принадлежащих античным филологам преимущественно, Зенодоту Эфесскому, Аристофану Византийскому и Аристарху Самофракийскому. После этой публикации стало ясно, что александрийские филологи считали сомнительными или даже неподлинными сотни строк гомеровских поэм они не вычёркивали их из рукописей, но помечали специальным знаком. Чтение схолиев также приводило к выводу, что имеющийся у нас текст Гомера относится к эллинистическому времени, а не к предполагаемому периоду жизни поэта. Отталкиваясь от этих фактов и других соображений он полагал, что гомеровская эпоха была бесписьменной, и посему поэту было не под силу сочинить поэму такой длины, Фридрих Август Вольф в книге Пролегомены к Гомеру23 выдвинул гипотезу, что обе поэмы очень существенно, радикально изменялись в процессе бытования. Таким образом, согласно Вольфу, невозможно говорить, что Илиада и Одиссея принадлежат какому-то одному автору.
Формирование текста Илиады в её более или менее современном виде Вольф относит к VI веку до н. э. Действительно, согласно сообщению ряда античных авторов в том числе Цицерона, поэмы Гомера были впервые собраны воедино и записаны по указанию афинского тирана Писистрата или его сына Гиппарха. Эта так называемая писистратова редакция была нужна, чтобы упорядочить исполнение Илиады и Одиссеи на Панафинеях. В пользу аналитического подхода свидетельствовали противоречия в текстах поэм, наличие в них разновременных слоёв, пространные отступления от основного сюжета.
О том, как именно сформировались поэмы Гомера, аналитики высказывали различные предположения. Карл Лахман полагал, что Илиада была создана из нескольких песен небольшого размера так называемая теория малых песен. Готфрид Германн, напротив, полагал, что каждая поэма возникла путём постепенного расширения небольшой песни, к которой добавлялся всё новый материал так называемая теория первоначального ядра.
Оппоненты Вольфа так называемые унитарии выдвигали ряд контраргументов. Во-первых, подвергалась сомнению версия о писистратовой редакции, так как все сообщения о ней достаточно поздние. Эта легенда могла появиться в эллинистические времена по аналогии с деятельностью тогдашних монархов, заботившихся о приобретении различных рукописей см. Александрийская библиотека. Во-вторых, противоречия и отступления не свидетельствуют о множественном авторстве, так как неизбежно встречаются в больших произведениях. Унитарии доказывали единство автора каждой из поэм, подчёркивая целостность замысла, красоту и симметрию композиции в Илиаде и Одиссее.
Предположение о том, что поэмы Гомера передавались устно, поскольку автор жил в бесписьменное время, было высказано ещё в древности поскольку имелись сведения, что в VI веке до н. э. афинский тиран Писистрат дал поручение выработать официальный текст гомеровских поэм.
В 1930-е годы американский профессор Милмэн Пэрри организовал две экспедиции для исследования южнославянского эпоса с целью сравнить эту традицию с текстами Гомера. В результате этого масштабного исследования была сформулирована устная теория, называемая также теорией Пэрри-Лорда Альберт Лорд  продолжатель дела рано умершего М. Пэрри. Согласно устной теории, в гомеровских поэмах присутствуют несомненные черты устного эпического сказительства, важнейшей из которых является система поэтических формул. Устный сказитель каждый раз создаёт песню заново, но считает себя только исполнителем. Две песни на один сюжет, даже если они радикально отличны по длине и словесному выражению, с точки зрения сказителя  одна и та же песня, только исполненная по-разному. Сказители неграмотны, так как представление о фиксированном тексте губительно для импровизационной техники.
Таким образом, из устной теории следует, что текст Илиады и Одиссеи приобрёл фиксированную форму при жизни их великого автора или авторов то есть Гомера. Классический вариант устной теории предполагает запись этих поэм под диктовку, так как при устной передаче в рамках импровизационной традиции их текст радикально изменился бы уже при следующем исполнении. Впрочем, существуют и другие объяснения. Созданы обе поэмы одним или же двумя авторами, теория не объясняет.
Кроме того, устная теория подтверждает античные представления о том, что было много поэтов и до Гомера. Действительно, техника устного эпического сказительства является результатом длительного, очевидно, многовекового развития, и не отражает индивидуальные черты автора поэм.
Неоаналитики не являются современными представителями аналитизма. Неоанализ  направление в гомероведении, занимающееся выявлением более ранних поэтических слоёв, которые использовал автор каждой из поэм. Илиада и Одиссея сравниваются с киклическими поэмами, дошедшими до нашего времени в пересказах и фрагментах. Таким образом, неоаналитический подход не противоречит господствующей устной теории. Виднейший из современных неоаналитиков  немецкий исследователь Вольфганг Кульман, автор монографии Источники Илиады24.
Одна из важнейших композиционных особенностей Илиады  закон хронологической несовместимости, сформулированный Фаддеем Францевичем Зелинским. Он состоит в том, что у Гомера никогда рассказ не возвращается к точке своего отправления. Отсюда следует, что параллельные действия у Гомера изображаемы быть не могут поэтическая техника Гомера знает только простое, линейное, а не двойное, квадратное измерение25. Таким образом, иногда параллельные события изображаются как последовательные, иногда же одно из них лишь упоминается или даже замалчивается. Этим объясняются некоторые мнимые противоречия в тексте поэмы.
Исследователи отмечают связность произведений, последовательное развитие действия и цельные образы главных героев. Сравнивая словесное искусство Гомера с изобразительным искусством той эпохи, нередко говорят о геометрическом стиле поэм26. Впрочем, о единстве композиции Илиады и Одиссеи высказываются и противоположные мнения в духе аналитизма27.
Стиль обеих поэм можно охарактеризовать как формульный. Под формулой при этом понимается не набор штампов, а система гибких изменяемых выражений, связанных с определённым метрическим местом строки. Таким образом, можно говорить о формуле даже тогда, когда некое словосочетание встречается в тексте лишь однажды, но можно показать, что оно являлось частью этой системы. Кроме собственно формул встречаются повторяющиеся фрагменты из нескольких строк. Например, при пересказе одним героем речей другого текст может воспроизводиться вновь полностью или почти дословно.
Для Гомера характерны составные эпитеты быстроногий, розоперстая, громовержец значение этих и других эпитетов следует рассматривать не ситуативно, а в рамках традиционной формульной системы. Так, ахейцы пышнопоножные даже в том случае, если они описываются не в доспехах, а Ахиллес быстроногий даже во время отдыха.
Современные лингвисты, исследующие поэтику средневековых и современных сказителей, например, из Центральной Азии, отмечают некоторые черты, характерные для эпических устных сказаний большого объёма, на непрерывный пересказ которых требуются десятки часов пения. Так, сказители перечисляют состав войск по городам или племенам и никогда не ошибаются в этих перечислениях, что характерно и для гомеровской Илиады, в которой перечислены десятки городов с количеством посланных под Трою кораблей и указанием вождей этих флотилий. Такова особенность устной народной памяти. Неизменным остается состав героев и перечень и последовательность их битв или подвигов, что также характерно для Илиады. Однако, наличие определённого сюжета и туманный характер биографии главных героев характерен уже для более поздней литературной обработки текстов, вероятно, в VI в. до н. э. во времена Писистрата. В то же время для более сказочной и архаичной по сюжету Одиссеи, в которой присутствуют мифические чудовища и волшебница Цирцея, циклопы и великаны-лестригоны, и даже железный корабль бога ветров Эола, характерно сочувствие рабам и простолюдинам, полностью отсутствующее в Илиаде, что свидетельствует, по мнению некоторых исследователей, о другом авторстве или другом социальном слое хождения Одиссеи. На более раннее происхождение этой поэмы мог указывать, по мнению проф. Г. А. Бокщанина, даже проступок женихов Пенелопы и характер расправы Одиссея над ними, носящий характер доархаического племенного права вождя. В то же время в Илиаде нет и намека на волшебные чудеса и сказочных персонажей, зато присутствует характерное для архаики воспевание военной доблести царей и вождей.
В середине XIX века в науке господствовало мнение, что Илиада и Одиссея неисторичны. Однако раскопки Генриха Шлимана на холме Гиссарлык и в Микенах показали, что это неверно. Позднее были открыты хеттские и египетские документы, в которых обнаруживаются определённые параллели с событиями легендарной Троянской войны. Дешифровка слоговой микенской письменности Линейное письмо Б дала много информации о жизни в эпоху, когда происходило действие Илиады и Одиссеи, хотя никаких литературных фрагментов этой письменностью найдено не было. Тем не менее, данные поэм Гомера сложным образом соотносятся с имеющимися археологическими и документальными источниками и не могут использоваться некритично данные устной теории свидетельствуют об очень больших искажениях, которые должны возникать с историческими данными в традициях подобного рода.
Сейчас установилась точка зрения, что мир гомеровских поэм отражает реалистичную картину жизни последнего времени периода древнегреческих тёмных веков28.
Влияние гомеровских поэм Илиада и Одиссея на древних греков сопоставляют с Торой для евреев29.
Сложившаяся к концу классической эпохи система образования в Древней Греции была построена на изучении поэм Гомера. Они заучивались частично или даже полностью, по её темам устраивались декламации и т. д. Эта система была заимствована Римом, где место Гомера с I в. н. э. занял Вергилий.
Как отмечает Маргалит Финкельберг, римлянами, которые видели в себе потомков побеждённых троянцев, гомеровские поэмы были отвергнуты, следствием чего стало то, что они, продолжая сохранять свой канонический статус на грекоязычном Востоке, для латинского Запада были потеряны вплоть до эпохи Возрождения30.
В послеклассическую эпоху создавались большие гекзаметрические поэмы на гомеровском диалекте в подражание или в качестве соревнования с Илиадой и Одиссеей. Среди них можно назвать Аргонавтику Аполлония Родосского, Послегомеровские события Квинта Смирнского и Приключения Диониса Нонна Панополитанского. Другие эллинистические поэты, признавая достоинства Гомера, воздерживались от крупной эпической формы, полагая, что в больших реках мутная вода Каллимах31  что только в небольшом произведении можно достичь безупречного совершенства.
В литературе Древнего Рима первое сохранившееся фрагментарно произведение  перевод Одиссеи, выполненный греком Ливием Андроником. Главное произведение римской литературы  героический эпос Энеида Вергилия представляет собой подражание Одиссее первые 6 книг и Илиаде последние 6 книг. Влияние гомеровских поэм можно усматривать практически во всех произведениях античной литературы.
Западному средневековью Гомер практически не известен из-за слишком слабых контактов с Византией и незнания древнегреческого языка, однако гекзаметрический героический эпос сохраняет в культуре большое значение благодаря Вергилию.
В Византии Гомер был хорошо известен и тщательно изучался. До настоящего времени сохранились десятки полных византийских рукописей гомеровских поэм, что беспрецедентно для произведений античной литературы. Кроме того, византийские учёные переписывали, компилировали и создавали схолии и комментарии к Гомеру. Комментарий архиепископа Евстафия к Илиаде и Одиссее в современном критическом издании занимает семь томов. В последний период существования Византийской империи и после её крушения греческие рукописи и учёные попадают на Запад, и эпоха Возрождения заново открывает для себя Гомера.
Данте Алигьери помещает Гомера в первый круг Ада как добродетельного нехристианина.
В Россию один из наиболее полных списков Илиады попал, вероятно, ещё с библиотекой супруги Ивана III Софьи Палеолог в XV в. Этот академический список в виде классического византийского свитка переводил Михаил Васильевич Ломоносов. Вторая половина свитка была позднее варварски отрезана, вероятно, Августом Людвигом Шлецером, работавшим в Санкт-Петербурге, и перепродана в Германию в XVIII в., где и была обнаружена позднее. Первый большой стихотворный перевод на русский язык шесть книг Илиады александрийским стихом принадлежит Ермилу Ивановичу Кострову 1787.
В 1829 году Николаем Ивановичем Гнедичем был закончен перевод Илиады. По отзывам Виссариона Григорьевича Белинского, перевод был выполнен с оригинала с особенной тщательностью и очень талантливо. Александр Сергеевич Пушкин, в свою очередь, о переводе Гомера отозвался в печати дважды заметкой Илиада Гомерова, переведённая Гнедичем Литературная газета, 1830,  2 см. т. 6 и двустишием На перевод Илиады
Слышу умолкнувший звук божественной эллинской речи
Старца великого тень чую смущенной душой.
За месяц до этого стихотворения Пушкин отдал дань природному юмору и написал эпиграмму К переводу Илиады, вызванную каламбурным стечением обстоятельств Гомер был слеп, а Гнедич  крив
Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера,
Боком одним с образцом схож и его перевод.
Эпиграмма в рукописи старательно зачёркнута Пушкиным.
Также Гомера переводили Василий Андреевич Жуковский, Викентий Викентьевич Вересаев и Павел Александрович Шуйский Одиссея, 1948 г., издательство Уральского университета, тираж 900 экз.. Крупнейшим полным изданием Гомера в мировой истории можно считать советский двухтомник Илиады и Одиссеи в твёрдой тиснёной обложке, издательства Московский рабочий, 1982 г.  тиражом 150 тысяч экземпляров.
В XXI веке Гомера продолжают переводить Максим Альбертович Амелин32 Первая песнь Одиссеи, 2013 г. Александр Аркадьевич Сальников перевёл на современный русский язык Илиаду 2011 г. и Одиссею 20142015 гг..
Рецепция Гомера
на русском языке
на других языках
Русские переводы
Исследования
</s_text>

<s_text>
Гераклит Эфесский др.-греч. Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος около 544 до н. э., Эфес  около 483 до н. э., Эфес город  древнегреческий философ, создатель первой исторической или первоначальной формы диалектики.
Гераклит был известен как Мрачный или Тёмный у Аристотеля  др.-греч. ὁ σκοτεινός λεγόμενος Ἡράκλειτος за непонятный, образный смысл своих писаний, и его философская система контрастировала с идеями Демокрита, на что обратили внимание последующие поколения.
Единственное его сочинение, от которого сохранилось только несколько десятков фрагментов-цитат1,  книга О природе, по мнению Диогена Лаэртского состоявшая из трёх частей О природе, О государстве, О Боге.
Ему приписывается авторство известной фразы Всё течёт, всё меняется др.-греч. Πάντα ῥεῖ καὶ οὐδὲν μένει, лат. Omnia fluunt, omnia mutantur23.
Достоверных сведений о жизни Гераклита сохранилось немного. Он родился и жил в малоазийском городе Эфесе, его акме приходится на 69 олимпиаду 504501 гг. до н. э., из этого можно приблизительно вывести дату его рождения около 540 г. до н. э. По некоторым данным, принадлежал к роду басилевсов царей-жрецов с чисто номинальной властью во времена Гераклита, потомков Андрокла, однако добровольно отказался от привилегий, связанных с происхождением, в пользу своего брата.
Диоген Лаэртский сообщает, что Гераклит, возненавидев людей, удалился и стал жить в горах, кормясь быльём и травами. Он же пишет, что к философу в его добровольном изгнании явился ученик Парменида Мелисс и представил Гераклита эфесцам, которые не хотели его знать4.
Биографы подчёркивают, что Гераклит не был ничьим слушателем4. Он, по-видимому, был знаком с воззрениями философов Милетской школы, Пифагора, Ксенофана. Непосредственных учеников у него также, скорее всего, не было, однако его интеллектуальное влияние на последующие поколения античных мыслителей значительно. С сочинением Гераклита были знакомы Сократ, Платон и Аристотель, его последователь Кратил стал героем одноимённого платоновского диалога.
Мрачные и противоречивые легенды об обстоятельствах смерти Гераклита велел обмазать себя навозом и, лёжа так, умер, сделался добычей собак некоторые исследователи интерпретируют как свидетельства о том, что философ был погребён по зороастрийским обычаям. Следы зороастрийского влияния обнаруживаются и в некоторых фрагментах Гераклита5.
Император Марк Аврелий в своих мемуарах пишет, что Гераклит умер от водянки, а навозом обмазался в качестве средства от болезни6.
Гераклит является одним из основоположников диалектики.
Начиная с античности, в первую очередь благодаря свидетельствам Аристотеля, Гераклит известен пятью доктринами, наиболее важными для общей интерпретации его учения
Современные интерпретации зачастую строятся на признании несостоятельными частично или полностью всех этих положений у Гераклита и характеризуются опровержением каждой из этих доктрин. В частности, Ф. Шлейермахер отвергал 1 и 2 Гегель  2 J. Burnet  2, 4, 5 K. Reinhardt, J. Kirk и M. Marcovich отвергают состоятельность всех пяти12.
В целом же учение Гераклита можно свести к следующим ключевым позициям, с которыми согласно большинство исследователей13
Гераклит говорит о себе как о том, кто имеет доступ к важнейшей истине об устройстве мира, частью которого является человек, знает, как эту истину установить. Главная способность человека  распознать истину, которая есть общее. Логос  критерий истины, конечный пункт метода упорядочения вещей. Технический смысл слова  речь, отношение, расчёт, пропорция. Логос вероятно полагался Гераклитом как актуальный компонент вещей, и во многих отношениях соотнесённый с первичным космическим компонентом, огнём.
Гераклит устанавливает 4 различных вида связи между очевидными противоположностями
а те же самые вещи производят противоположный эффект
Море  вода чистейшая и грязнейшая рыбам  питьевая и спасительная, людям  негодная для питья и губительная 61 DK
Свиньи грязью наслаждаются больше, чем чистой водой 13 DK
Прекраснейшая из обезьян безобразна в сравнении с другим родом 79 DK
б различные аспекты тех же самых вещей могут находить противоположные описания письмо  линейно и округло.
в хорошие и желательные вещи, такие как здоровье или отдых, выглядят возможными только если мы распознаем их противоположность
Болезнь делает приятным и благим здоровье, голод  сытость, усталость  отдых 111 DK
г некоторые противоположности сущностно связаны буквально быть тем же самым, поскольку они следуют друг за другом, преследуются друг другом и ничем кроме самих себя. Так горячее-холодное  это горяче-холодный континуум, у этих противоположностей одна сущность, одно общее для всей пары  температура. Также пара день-ночь  общим для включённых в неё противоположностей будет темпоральное значение сутки.
Все эти типы противоположностей можно свести к двум большим группам
i  а-в противоположности, которые присущи или одновременно производятся одним субъектом
ii  г противоположности, которые соединены через существование в разных состояниях в один стабильный процесс.
Сопряжения др.-греч. συνάψιες целое и нецелое, сходящееся расходящееся, созвучное несозвучное, из всего  одно, из одного  всё 10 DK
Συνάψιες14  это букв. вещи взятые вместе, взаимосвязи. Такие вещи взятые вместе должны быть в первую очередь противоположностями то, что дано вместе с ночью, есть день Гераклит выражает здесь то, что мы могли бы назвать простыми качествами и которые он смог потом классифицировать как противоположности то есть это все те изменения, которые могут быть соотнесены как происходящие между противоположностями. Так вещи взятые вместе действительно описываются в одном смысле как целые, то есть формирующие один континуум, в другом смысле  как не целое, как единичные компоненты. Применяя эти альтернативные анализы к конгломерации вещей взятых вместе можно видеть, что из всех вещей единство сформировано, а также, что из этого единства ἐξ ἑνὸς может выделиться внешний, дискретный, множественный аспект вещей все, πάντα.
Существует некоторое соотношение между Богом и числом пар противоположностей
Бог день-ночь, зима-лето, война-мир, избыток-нужда то есть все противоположности  таков смысл изменяется же словно, когда смешается с благовониями, именуется по запаху каждого из них 67 DK
В отличие от учения Ксенофана, у Гераклита Бог выглядит как имманентный вещам или как сумма пар противоположностей. Гераклит не ассоциировал Бога с необходимостью культа или служения. Бог сущностно не отличен от логоса и логос среди других вещей собирает вещи и делает их противоположностями, отношения между ними пропорциональны и сбалансированы. Бог  общий соединяющий элемент для всех противоположных концов любых оппозиций. Тотальная множественность вещей таким образом формирует единый, связанный, определённый комплекс  единство.
При этом неявный тип связи между противоположностями более силён, чем очевидный тип связи
Скрытая гармония лучше явной ἁρμονίη ἀφανὴς φανερῆς κρείττων 54 DK
Учение об огне Гераклита можно понимать как ответ ранним ионийским милетским философам. Философы Милета город недалеко от Эфеса, Фалес, Анаксимандр, Анаксимен полагали, что существует некоторое исходное первовещество или первоэлемент, которое становится любыми другими вещами. Мир, каким мы его знаем, является упорядоченным соединением различных элементов или веществ, производимых первоэлементом, первоматерией. Для милетцев объяснить мир и его феномены означало просто показать, как всё происходит, возникает или трансформируется из исходного вещества, как это происходит в случае с водой Фалеса или воздухом Анаксимена.
Гераклит, как кажется, следует этому образцу объяснения мира, когда рассматривает мир как вечно живой огонь B 30 DK и утверждает, что Молния управляет всеми вещами, намекая на управляющую силу огня B 64 DK. Но выбор огня в качестве исходного первовещества крайне странен первовещество должно быть стабильным и устойчивым, сохраняя свои сущностные качества, тогда как огонь непостоянен и предельно изменчив, являясь символом изменений и процесса. Гераклит отмечает
Под залог огня все вещи, и огонь под залог всех вещей, словно как под залог золота  имущество и под залог имущества  золото B 90 DK
Мы можем измерить все вещи по отношению к огню как стандарту имеется эквивалентность между золотом и всеми вещами, но вещи не тождественны золоту. Точно также огонь обеспечивает стандарт ценности для других элементов, но не тождественен им. Огонь играет существенную роль в учении Гераклита, но он не исключительный и уникальный источник для других вещей, поскольку все вещи или элементы эквивалентны. Огонь важен скорее как символ, чем как первоэлемент. Огонь постоянно изменяется, впрочем как и остальные элементы. Одно вещество трансформируется в другое в некотором цикле изменений. То, что несёт в себе постоянство  не какой-либо первоэлемент, но сам всеобщий процесс изменений. Существует некий постоянный закон трансформаций, который можно соотнести с Логосом. Гераклит мог бы сказать, что милетцы корректно считали, что один элемент обращается в другой через серию трансформаций, но они некорректно выводили из этого существование некоторого первоэлемента как единственного источника для всего существующего.
Если А есть источник В, а В источник С, а С обращается в В, а затем в А, тогда В аналогичен источнику А и С, а С является источником для А и В. Не существует никаких особых причин для продвижения одного элемента или вещества в качестве возмещения расхода другого вещества. Любое вещество может обращаться в любое другое. Единственное постоянное в этом процессе  это закон изменения, посредством которого устанавливается порядок и последовательность изменений. Если это действительно то, что Гераклит держал в уме, разрабатывая свою философскую систему, то он далеко выходит за рамки обычной физической теории своих предшественников, и скорее строит систему с более тонким пониманием метафизики15.
Согласно его учению, все произошло из огня и пребывает в состоянии постоянного изменения. Огонь  наиболее динамичная, изменчивая из всех стихий. Поэтому для Гераклита огонь стал первоначалом мира, в то время как вода  лишь одно из его состояний. Огонь сгущается в воздух, воздух превращается в воду, вода  в землю путь вниз, который сменяется путём вверх. Сама Земля, на которой мы живём, была некогда раскалённой частью всеобщего огня, но затем  остыла.
Философы  сотрапезники богов. Логос  и ум, и Слово  имеет функцию управления вещами, процессами, космосом. Через Сократа и стоиков эта мысль Гераклита перешла, видимо, в таргумы, а оттуда  в христианское учение о Логосе  втором лице Пресвятой Троицы16.
Sextus. adv. math. VII 132 Hippolyt. Refiitatio IX 9.1 του δε λόγου .. οκωςεχει Но хотя этот логос существует вечно, люди оказываются непонимающими его и прежде, чем вслушаться в него, и вслушавшись однажды. Ибо хотя все люди сталкиваются лицу к лицу с этим логосом, они выглядят незнакомыми с ним даже когда пытаются понять такие слова и дела, о каких толкую я, расчленяя их согласно природе и ясно выражая, каковы они. Что же касается остальных людей, то они не осознают того, что делают наяву, подобно тому, как они пребывают в забытьи о том, что делают во сне.
Гераклит считал, что всё непрерывно меняется. Положение о всеобщей изменчивости связывалось Гераклитом с идеей внутренней раздвоенности вещей и процессов на противоположные стороны, с их взаимодействием. Гераклит считал, что все в жизни возникает из противоположностей и познается через них Болезнь делает приятным и благим здоровье, голод  сытость, усталость  отдых. Логос в целом есть единство противоположностей, системообразующая связь. Внемля не мне, но логосу, мудро признать, что все едино16.
Приводятся по изданию Фрагменты ранних греческих философов, М. Наука, 1989
У более поздних авторов от Аристотеля и Плутарха до Климента Александрийского и Ипполита Римского встречаются многочисленные всего около 100 цитаты и перифразы из его труда. Опыты сбора и систематизации этих осколков предпринимались с начала XIX в., значимой вехой на пути изучения наследия Гераклита стали работы Ф. Шлейермахера20. Но вершиной этих исследований стал классический труд Германа Дильса Die Fragmente der Vorsokratiker, первое издание  в 1903 г.. В течение XX в. собрание гераклитовских фрагментов неоднократно дополнялось, делались также попытки реконструировать их оригинальный порядок, воссоздать структуру и содержание исходного текста Маркович, Муравьёв.
Диоген Лаэртский приводит несколько заглавий сочинения Гераклита Музы, О природе, Правило негрешимое уставу жить и ещё ряд вариантов скорее всего, все они не принадлежат автору. Он же пишет о том, что поэма Гераклита разделяется на три рассуждения обо всём, о государстве и о Божестве. По его словам, Гераклит поместил свою книгу в святилище Артемиды, позаботившись как говорят написать её как можно темнее, чтобы доступ к ней имели лишь способные4.
Диоген Лаэртский сохранил эпиграмму, характеризующую сочинение Гераклита
Тот же Диоген Лаэртский передаёт, что сочинение Гераклита якобы читал Сократ, а по прочтении заявил Что я понял  прекрасно чего не понял, наверное, тоже. Только, право, для такой книги нужно быть делосским ныряльщиком21.
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Гераклита кратеру на видимой стороне Луны.
Библиография
Монографии
Статьи и диссертации
</s_text>

<s_text>
Иония др.-греч. ἡ Ἰωνία, лат. Ionia  область на западном побережье Малой Азии у Эгейского моря в настоящее время территории, прилегающие к Измиру в Турции. Включает узкую полосу берега от Фокеи у устья реки Хермус до Милета у устья реки Меандр, острова Хиос и Самос. Граничит с Эолией на севере, Лидией на востоке и Карией на юге. Основное население  ионийцы.
По общегреческой легенде города Ионии основали выходцы с противоположного, западного берега Эгейского моря, чья история связана с легендарной историей ионийского племени Аттики. Утверждалось, что переселенцев с запада вели Нелей и Андрокл, сыновья последнего афинского царя Кодра. Ионическое переселение, по легендам, произошло 140 годами позже окончания Троянской войны, что соответствует 60 годам после возвращения Гераклидов на Пелопоннес  дорийское завоевание, то есть конец второго тысячелетия до н. э.
Результаты последних исследований также подтверждают версию о том, что греки заселили Ионию достаточно поздно  после прихода дорийцев, и, следовательно, по прошествии эгейского периода. Единственными предметами эгейского времени, найденными в 1910 году на территории Ионии, в Милете, стали черепки, относящиеся к поздней минойской эпохе. Не менее значимо и то, что не все греческие переселенцы принадлежали к ионийскому племени. По свидетельству Геродота, поселенцы не только происходили из различных эллинских племён и городов, но и смешивались с местным населением.
В Азии греков именовали дериватами от ионийский, например йона на пали или йавана на санскрите. Иосиф Флавий говорит о связи имени ионийцев с именем библейского Иавана, сына Иафета но от Иавана Иония и все греки происходят Древности иудейские I6. В греческой мифологии Ион, считавшийся родоначальником ионийцев, был сыном Креусы дочери Эрехтея его отцом же был или муж Креусы Ксуф по Ээиям Каталогу женщин Гесиода или Аполлон у Еврипида.
В древности существовало двенадцать ионийских городов по предположению Геродота I.145, это устройство было заимствовано у ионийских городов, расположенных ранее в северной части Пелопоннеса, который впоследствии заняли ахейцы. В состав ионийских городов входили перечисляя с юга на север Милет, Миунт, Приена, Эфес, Колофон, Лебедос, Теос, Эрифры, Клазомены и Фокея. К Ионии относились острова Самос и Хиос. Смирна  колония, основанная эолийцами, была позже захвачена Колофоном, став ионийским городом, что произошло ещё до рождения Геродота 484 год до н. э., хотя неизвестно, когда именно.
Ионийские города были связаны религиозно-культурным не военно-политическим союзом ионийская лига каждый год союзники участвовали в совместном празднестве, проходившем на северном склоне горы Микале в Панионийском святилище. Кроме того, раз в четыре года летом ионийцы и европейского и азиатского берегов собирались на острове Делос для поклонения в храме Аполлона Делосского.
Каждый город был практически полностью автономен, и хотя их объединяли общие политические интересы, они не составляли конфедерации, как, например, ахейцы или беотийцы. Предложение Фалеса Милетского объединиться в политический союз было отвергнуто VI век до н. э..
В VI веке до н. э. Иония вошла в состав Лидии. Затем Лидия и Иония были поглощены державой Ахеменидов и выделены в отдельную сатрапию. В V в до н. э. вспыхнуло Ионийское восстание. Последним персидским сатрапом Лидии и Ионии был Спифридат. В IV в. до н. э. в Иония вошла в состав эллинистических государств Македонии, государства Селевкидов и Пергамского царства. Во II в. до н. э. Иония была переименована в Азию и вошла в состав Древнего Рима. В IV веке Рим трансформировался в Византию. Спустя 1000 лет Иония вошла в состав Османской империи
</s_text>

<s_text>
Эллинизм  период в истории Средиземноморья, в первую очередь восточного, длившийся со времени смерти Александра Македонского 323 до н. э. до окончательного установления римского господства на этих территориях, которое датируется обычно падением эллинистического Египта в 30 г. до н. э.1 Термин первоначально обозначал правильное употребление греческого языка, особенно не греками, но после опубликования работы Иоганна Густава Дройзена История эллинизма 18361843 понятие вошло в историческую науку1.
Особенностью эллинистического периода явилось широкое распространение древнегреческого языка и культуры на территориях, вошедших в состав государств диадохов, которые образовались после смерти Александра Македонского на завоёванных им территориях, и взаимопроникновение греческой и восточных  в первую очередь персидской  культур, а также возникновение классического рабства2.
Начало эллинистической эпохи характеризуется переходом от полисной политической организации к наследственным эллинистическим монархиям, смещением центров культурной и экономической активности из Греции в Азию и Египет3.
Эллинистическая эпоха охватывает три столетия. Однако, как отмечают, в вопросе периодизации нет единого мнения. Так, с подачи некоторых, отсчёт её начала можно вести с 334 г., то есть с года начала похода Александра Македонского. Предлагается вычленение трёх периодов
Для периода предшествующего эллинизму иногда используется термин предэллинизм.
Завоевания Александра Македонского распространили греческую культуру на Восток, но не привели к образованию мировой империи.
На территории завоеванной Персидской империи образуются эллинистические государства во главе с диадохами и их потомками
Новые государства организуются по особому принципу, получившему название эллинистической монархии, основанной на синтезе местных деспотических и греческих полисных политических традиций. Полис, как самостоятельная гражданская община, сохраняет свою независимость как социальный и политический институт даже в рамках эллинистической монархии. Такие города, как Александрия, пользуются автономией, а их граждане  особыми правами и привилегиями. Во главе эллинистического государства обычно стоит царь, обладающий всей полнотой государственной власти. Его главной опорой был бюрократический аппарат, осуществлявший функции управления всей территорией государства, за исключением городов, обладавших статусом полисов, которые пользовались определённой автономией.
По сравнению с предыдущими периодами ситуация в греческом мире серьёзно изменилась вместо множества враждующих друг с другом полисов греческий мир теперь состоял из нескольких относительно стабильных крупных держав. Эти государства представляли собой общее культурное и экономическое пространство, что немаловажно для понимания культурного и политического аспекта той эпохи. Греческий мир был очень тесно взаимосвязанной системой, что подтверждается как минимум наличием единой финансовой системы, а также масштабностью миграционных потоков в пределах эллинистического мира эпоха эллинизма была временем сравнительно большой мобильности греческого населения в частности, континентальная Греция, в конце IV века до н. э. страдавшая от перенаселённости, уже к концу III века до н. э. стала ощущать нехватку населения.
Эллинистическое общество поразительно отличается от общества классической Греции по целому ряду факторов. Фактический уход полисной системы на второй план, развитие и распространение политических и экономических вертикальных а не горизонтальных связей, коллапс изживших себя социальных институтов, общее изменение культурного фона вызвало серьёзные изменения в греческой общественной структуре. Она представляла собой смесь из греческих и восточных элементов. Наиболее ярко синкретизм проявился в религии и официальной практике обожествления монархов5.
Отмечают отход в IIIII веках до н. э. от возвышенно-прекрасных образов греческой классики в сторону индивидуального и лирического. В эпоху эллинизма имела место множественность художественных направлений, одни из которых оказывались связанными с утверждением внутреннего покоя, другие  с суровой любовью к року6.
На протяжении IIII веков до н. э. на всём пространстве восточного Средиземноморья шёл процесс эллинизации, то есть перенятия местным населением греческого языка, культуры, обычаев и традиций. Механизм и причины подобного процесса заключались по большей части в особенностях политической и социальной структуры эллинистических государств. Элиту эллинистического общества составляли преимущественно представители греко-македонской аристократии. Они принесли на Восток греческие обычаи и активно насаждали их вокруг себя. Старая местная знать, желая быть ближе к правителю, подчеркнуть свой аристократический статус, стремилась подражать этой элите, простой же народ подражал местной знати. В результате эллинизация явилась плодом подражания пришлым со стороны коренных жителей страны. Этот процесс затронул, как правило, города, в то время как сельское население которое составляло большинство не спешило расставаться со своими догреческими привычками. Кроме того, эллинизация затронула в основном высшие слои восточного общества, которое по вышеуказанным причинам имело желание войти в греческую среду.
По своей сути эллинистическая культура  греческая. Для неё характерно стремление к красоте, разнообразию и комфорту. Эллинистический дом демонстрирует это стремление к элегантности с более художественными зданиями, с окнами и балконами, выходящими наружу. Фрески украшают стены даже бедных домов. Город становится всё ближе и ближе к нашим нынешним идеям  регулярно спланированные, с прямыми улицами, строятся канализационные системы, некоторые из которых всё ещё функционируют сегодня. Строятся просторные библиотеки и школы  особенно знаменита Александрийская библиотека. Эллинистическая культура гордится своей просвещённостью, обязательным условием для того, чтобы быть по-настоящему образованными эллинами. Пожертвования школам считались благородным делом исключительной заслуги и признания. Возводились храмы, каменные театры, ипподромы, павильоны, бассейны, виллы и вписываются в детали архитектурной обстановки и наполняются бдительным городским обществом, которое ознаменовывает величие каждого административного и культурного здания. Сами дома становятся более художественными, с окнами и балконами. Комнаты расписаны фресками, декор становится богаче, появляются колонны в коринфском стиле.
Стремящийся к комфорту гражданин также привносит природу в городскую среду, чтобы нивелировать сухое сияние города и создать сад, который впоследствии является неотъемлемой частью каждого эллинистического дворца модель представляет собой парк персидского типа. Известны Дворцовый квартал в Александрии и парк Дафны в Антиохии. Примером более широких тенденций является то, что даже более бедные граждане привносят сад для уюта в свои дома, и, если там нет места, даже принято держать его на крыше. Это также время, когда городские сады строятся со скамейками, скульптурами и множеством цветов. Греки впечатлены восточным богатством сортов растений и импортируют их в соответствии со сложившимся интересом к ботанике.
Эллинизм также обращает внимание на изысканную красоту внешности  ещё до того, как он начинает свой марш на Восток, Александр Великий является первым государственным деятелем, который бреет своё лицо, после чего эта мода массово и обязательным образом навязывается македонской армией. Со временем бритьё стало широко распространённым явлением в эллинистическом обществе. Бородатые  это философы, по бородам которых можно узнать, к какой школе они принадлежат.
Всё это стремление к элегантности в лице города и человека очень влияет на конструктивность общества, а именно на ценности и идеалы. Они влияют даже на характер войн, который впоследствии теряется в римском понимании ожесточённых сражений. Человечество пробуждается  люди больше озабочены отношениями и поведением. Это также приводит к более гармоничному миру обмена интересами. Повседневная скука порождает инновации, которые ломают стереотипное мышление. Так появляются миниатюры Парфения на темы любви, прозаическая литература, наполненная образами. Люди стремятся посетить знаменитые памятники и земли, описанные Геродотом.
В эпоху эллинизма человечество и его сущность всё чаще рассматриваются как важнейшая единица, а не только как часть общества. Это позволяет женщине обрести равные права с мужчинами  появляются писатели, философы, спортсменки, актрисы. Ребёнок также рассматривается как важный человек, о котором много заботятся, когда он или она воспитывается, в отличие от семейных отношений в классический период. Уважение к индивидуализму меняет общее отношение к смыслу каждого элемента человеческой природы. Ценности и достоинства индивида лежат в основе исследований и литературы, которая развивает большую критичность и иронично описывает человеческие качества и недостатки. Индивидуализм является основной идеей различных отраслей философии.
Мощным инструментом эллинизации Востока выступало градостроительство, которым активно занимались эллинистические правители. Масштабы градостроительства были огромны город был мощным культурным инструментом, а также утверждал государственное влияние на тех огромных территориях, которые нуждались в освоении. В частности, в империи Селевкидов при Селевке I было основано по меньшей мере 75 новых городов в разных концах страны. Большая часть городов строилась не хаотично, а по заранее подготовленному плану  с прямыми широкими улицами, большими площадями, садами, галереями и храмами.
Одной из базовых особенностей непосредственно архитектуры было отступление от классических греческих канонов. Здания и памятники стали теперь выполнять не столько свою первоначальную функцию, сколько становились символами богатства, господства и могущества эллинистических правителей и аристократов. Повсеместное строительство дало огромный стимул к развитию новых типов архитектуры. Стали гораздо шире применяться барельефы.
Объединение Западного Средиземноморья под властью Рима внесло существенные изменения в традиционные торговые связи Греции с Сицилией и другими греческими колониями на западе и в укреплении в III веке до н. э. связей Египта и Сирии с Северной Африкой и Италией. Начался процесс перемещения торговых путей и экономических центров. Военная и экономическая экспансия римлян сопровождалась интенсивным развитием рабовладельческих отношений в Италии и завоёванных областях массовое порабощение населения, расширение торговли рабами и сферы применения рабского труда.
Эти явления находили отражение во внутренней жизни эллинистических государств. Обостряется борьба в верхах между слоями преимущественно городской знати заинтересованной в более тесных связях с римским миром и знатью, связанной с царским административным аппаратом и храмами, которая жила в основном за счёт традиционных форм эксплуатации сельского хозяйства. Эта борьба проявляется через ряд дворцовых переворотов, династические распри, городские восстания. Усилилось движение демоса против налогового гнета, злоупотреблений государственного аппарата, ростовщичества и порабощения, которое иногда перерастало в своего рода гражданские войны, истощая экономику и военные силы государств, снижая их сопротивление римской агрессии. Немалую роль играла римская дипломатия, которая всячески поощряла обострение конфликтов между эллинистическими государствами и династическую борьбу.
Несмотря на попытки македонского царя Персея привлечь на свою сторону греческие полисы для совместной борьбы против Рима, к нему присоединились только Эпир и Иллирия. В результате македонская армия была разбита римлянами в 168 до н. э., после чего Македония была разделена на 4 изолированных округа. В Эпире римляне разрушили большую часть городов и продали в рабство более 150 тыс. жителей, в южной Греции пересмотрели границы полисов. Восстание, вспыхнувшее в Македонии 149148 и в Ахейском союзе 146 до н. э., было жестоко подавлено римлянами, после чего Македония была превращена в римскую провинцию, союзы греческих полисов распущены, всюду установлены олигархические режимы.
Покорив собственно Грецию и Македонию, Рим начал наступление на эллинистические государства Малой Азии. Римские торговцы и ростовщики, проникая в экономику государств Малой Азии, всё больше подчиняли их внешнюю и внутреннюю политику интересам Рима. В 133 до н. э. Пергам согласно завещанию Аттала III перешёл под власть Рима, но только после подавления массового восстания под руководством Аристоника 132129 до н. э. римлянам удалось превратить его в римскую провинцию. Центром сопротивления римской агрессии в Малой Азии стало Понтийское царство, что в начале I века до н. э. под властью Митридата VI Евпатора стало великой державой и покорило почти всё побережье Чёрного моря. Войны Митридата VI с Римом завершились в 64 до н. э. поражением Понтийского царства. Примерно в то же время в пользу римлян отпали все средиземноморские владения Тиграна Великого  земли, входившие в бывшее Государство Селевкидов.
Пока Рим был занят покорением Македонии, царство Селевкидов оправилось от ущерба, причинённого войной с Римом. Антиох IV Епифан в 170 г., а затем в 168 г. до н. э. совершил успешные походы в Египет и осадил Александрию, но вмешательство Рима заставило его отказаться от своих завоеваний. Политика эллинизации, проводившаяся Антиохом IV, вызвала восстания в Иудее 171 и 167160, переросшие в войну против господства Селевкидов. Сепаратистские тенденции проявились и в восточных сатрапиях, которые ориентировались на Парфию. Попытки Антиоха VII Сидета 139138129 восстановить единство государства кончились полным поражением и его гибелью. От Селевкидов отпали Вавилон, Персия и Мидия. В начале I века самостоятельными стали области Коммагена в Малой Азии и Иудея. Территория государства Селевкидов сократилась до предела собственно Сирии, Финикии, Келесирии и части Киликии. В 84 до н. э. царство Селевкидов присоединено к Армении и окончательно прекратило своё существование. Позже эти территории вошли в состав Рима. В 63 до н. э. Иудея также была присоединена к Риму.
В Египте после походов Антиоха IV вновь вспыхнуло народное движение и одновременно острая династическая борьба, перешедшие в настоящую внутреннюю войну, опустошающую страну. Между тем римляне всячески способствовали внешнеполитическому ослаблению Египта. В 96 г. до н. э. к Риму была присоединена Киренаика, в 58  Кипр. Римляне вплотную подошли к границам Египта, лишь гражданская война в самом Риме отсрочила его подчинение. В 30 г. до н. э. было завоёвано это последнее эллинистическое государство. Эллинистический мир как политическая система был поглощён Римской империей, но элементы социально-экономической структуры и культурные традиции, сложившиеся в эллинистическую эпоху, оказали огромное влияние на дальнейшее развитие Восточного Средиземноморья и в значительной мере определили его специфику см. Эллинистическая культура.
Немецкий историк И. Г. Дройзен ввёл использование термина эллинизм7 и создал соответствующую концепцию8.
Традицию сосредоточения внимания исследователей на классическом периоде античности окончательно прервал видный немецкий филолог-классик Ульрих фон Виламовиц-Мёллендорф, расширив область изучаемого антиковедением материала включением эпохи эллинизма9.
</s_text>

<s_text>
Культура от лат. cultura  возделываю, обрабатываю землю1, см. агрокультура2, от colere  возделывать, ухаживать3, родственное  культ3  сложившиеся у людей ценности, нормы, обычаи, верования и обряды, знания и умения, техника и технологии, способы мышления, деятельности, взаимодействия и коммуникации4. Предмет изучения философии, культурологии, истории, социологии, искусствознания, лингвистики этнолингвистики, политологии, этнологии, психологии, экономики, педагогики.
Источником происхождения культуры мыслится человеческая деятельность, познание и творчество.
Многообразие существующих в мире философских и научных определений культуры не позволяет сослаться на это понятие как на наиболее очевидное обозначение объекта и предмета культуры и требует более чёткой и узкой его конкретизации5 Культура понимается как
В антропологии под культурой понимают общепринятые представления, проявляющиеся в действиях и артефактах, которые характеризуют то или иное общество.  Культура, таким образом,  это абстракция, то есть образец, которому подчиняются значения, придаваемые одному и тому же действию или объекту разными членами общества.  мы можем также отождествить культуру со степенью единства конвенционализированного поведения членов общества. Роберт Рэдфилд, 19418 цит. по Беккер, 20189
В Древней Греции близким к термину культура являлась пайдейя, которая выражала понятие внутренней культуры, или, иначе говоря, культуры души.
В латинских источниках впервые слово встречается в трактате о земледелии Марка Порция Катона Старшего 234148 годы до н. э. De Agri Cultura около 160 года до н. э.  самом раннем памятнике латинской прозы.
Этот трактат посвящён не просто обработке земли, а уходу за полем, что предполагает не только возделывание земли, но и особое душевное отношение к ней. Например, Катон даёт такой совет по приобретению земельного участка нужно не лениться и обойти покупаемый участок земли несколько раз если участок хорош, чем чаще его осматривать, тем больше он будет нравиться. Вот это самое нравиться должно быть непременно. Если его не будет, то не будет и хорошего ухода, то есть, не будет культуры.
В латинском языке слово имеет несколько значений
Римляне употребляли слово культура с каким-нибудь объектом в родительном падеже, то есть только в словосочетаниях, означающих совершенствование, улучшение того, с чем сочеталось culture juries  выработка правил поведения, culture lingual  совершенствование языка и т. д.
Римский оратор и философ Марк Туллий Цицерон 10643 годы до н. э. в своих Тускуланских беседах употребил слово культура в переносном значении, назвав философию культурой души cultura animae, иначе, он считал, что человек, занимающийся философией, обладает культурой духа и ума.
В значении самостоятельного понятие культура появилось в трудах немецкого юриста и историка Самуэля Пуфендорфа 16321694. Он употребил этот термин применительно к человеку искусственному, воспитанному в обществе, в противоположность человеку естественному, необразованному.
В философский, а затем научный и повседневный обиход первым слово культура ввёл немецкий просветитель И. К. Аделунг, выпустивший в 1782 году книгу Опыт истории культуры человеческого рода.
И. Г. Гердер 17441803, вводивший в конце 1780-х годов в научный обиход термин культура, прямо намекал на его латинское происхождение и на этимологическую связь со словом земледелие. В восьмой книге своего труда Идеи к философии истории человечества 17841791 он, характеризуя воспитание человеческого рода как процесс и генетический, и органический, писал11
Мы можем как угодно назвать этот генезис человека во втором смысле, мы можем назвать его культурой, то есть возделыванием почвы, а можем вспомнить образ света и назвать просвещением, тогда цепь культуры и света протянется до самых краев земли.
И. Кант, например, противопоставлял культуру умения культуре воспитания. Внешний, технический тип культуры он называет цивилизацией,  отмечает А. В. Гулыга.  Кант видит бурное развитие цивилизации и тревожно отмечает её отрыв от культуры, последняя тоже идёт вперёд, но гораздо медленнее. Эта диспропорция является причиной многих бед человечества12.
В XVIII веке и в первой четверти XIX лексема культура в составе русского языка отсутствовала, о чём свидетельствует, например, составленный Н. М. Яновским Новый словотолкователь, расположенный по алфавиту СПб., 1804. Ч. II. От К до Н. С. 454. Двуязычные словари предлагали возможные варианты перевода слова на русский. Двум немецким словам, предложенным Гердером в качестве синонимов для обозначения нового понятия, в русском языке соответствовало только одно  просвещение.
Слово культура вошло в русский лексикон лишь с середины 1830-х годов. Наличие данного слова в русском лексиконе зафиксировала выпущенная И. И. Ренофанцем в 1837 году Карманная книжка для любителя чтения русских книг, газет и журналов13. Названный словарь выделял два значения лексемы во-первых, хлебопашество, земледелие во-вторых, образованность14.
За год до выхода в свет словаря Ренофанца, из определений которого явствует, что слово культура ещё не вошло в сознание общества как научный термин, как философская категория, в России появилась работа, автор которой не только обратился к понятию культура, но и дал ему развёрнутое определение и теоретическое обоснование. Речь идёт о сочинении академика и заслуженного профессора Императорской Санкт-петербургской медико-хирургической академии Д. М. Велланского 17741847 Основные начертания общей и частной физиологии или физики органического мира. Именно с данного натурфилософского труда учёного-медика и философа-шеллингианца следует вести отсчёт не только введению в научный обиход термина культура, но и становлению собственно культурно-философских идей в России.
Природа  возделанная духом человеческим, есть Культура, соответствующая Натуре так, как понятие сообразно вещи. Предмет Культуры составляют идеальные вещи, а предмет Натуры суть реальные понятия. Деяния в Культуре производятся с сосведением, произведения в Натуре происходят без сосведения. Посему Культура есть идеального свойства, Натура имеет реальное качество.  Обе, по их содержанию, находятся параллельными и три царства Натуры ископаемое, растительное и животное, соответствуют областям Культуры, заключающим в себе предметы Искусств, Наук и Нравственного Образования15.
Вещественным предметам Натуры соответствуют идеальные понятия Культуры, которые, по содержанию их знаний, суть телесного качества и душевного свойства. Объективные понятия относятся к исследованию физических предметов, а субъективные касаются происшествий духа человеческого и эстетических его произведений16.
Противопоставление-сопоставление природы и культуры в труде Велланского не есть классическое противопоставление природы и второй природы рукотворной, но соотнесение реального мира и его идеального образа. Культура  это духовное начало, отражение Мирового Духа, которое может иметь и телесное воплощение, и воплощение идеальное  в отвлечённых понятиях объективных и субъективных, судя по предмету, на который направлено познание17.
Н. А. Бердяев считал, что
Культура связана с культом, она из религиозного культа развивается, она есть результат дифференциации культа, разворачивания его содержания в разные стороны. Философская мысль, научное познание, архитектура, живопись, скульптура, музыка, поэзия, мораль  все заключено органически целостно в церковном культе, в форме ещё не развернутой и не дифференцированной. Древнейшая из Культур  Культура Египта началась в храме, и первыми её творцами были жрецы. Культура связана с культом предков, с преданием и традицией. Она полна священной символики, в ней даны знаки и подобия иной, духовной действительности. Всякая Культура даже материальная Культура есть Культура духа, всякая Культура имеет духовную основу  она есть продукт творческой работы духа над природными стихиями18.
В современной культурологии принята следующая периодизация истории европейской культуры
Главной особенностью периодизации истории культуры является выделение культуры эпохи Возрождения как самостоятельного периода развития культуры, в то время как в исторической науке данная эпоха считается поздним Средневековьем или ранним Новым временем.
Взаимодействие культуры и природы  это одна из проблем культурологии.
Марк Порций Катон Старший ввёл понятие культуры, определяя его как возделывание, улучшение, почитание, относя его к обработке земли. В таком понимании культура предстаёт как сотрудничество человека с природой, направленное на взаимную пользу. При таком сотрудничестве человек принимает от природы её материальные составляющие, черпает замыслы, учится, в ответ обогащая природу творчеством своего труда, одухотворяя её. Действия же направленные на разрушение природы не могут не навредить и человечеству в ней живущему. Такие действия не могут являться результатом высшей сознательной деятельности, проявлением которой и является культура.
К. Ф. Завершинский19 утверждает, что представления о культуре складываются только в эпоху Возрождения как специфически человеческом, отличающегося от природного и божественного. Позднее, осознание отличий природного, цивилизованного и культурного происходит в эпоху Нового времени, которое неразрывно связано с трудами Иоганна Готфрида Гердера, Иммануила Канта. В основе идеологии этих мыслителей, культура представлена как разумная свободная деятельность, с помощью которой человек осваивает природу и удовлетворяет свои потребности, поэтому в процессе деятельности происходит совершенствование культуры человеческой природы20.
Современное, не редко встречающееся противопоставление культуры и природы возможно при допущении мысли об отдельности человеческого существования от природы и отождествления культуры и городской жизни, цивилизации. Нетрудно найти примеры проявлений, относящихся к городской жизни которые не могут быть отнесены к области культуры и даже стать примером упадка культуры и её отсутствия. Подобные мнения можно найти в работах И. Г. Гердера, Н. А. Бердяева.
Нетрудно убедиться, что отстранение человека от принципов разумного сотрудничества с природой, его порождающей, приводит к упадку накопленного культурного достояния, а после и к упадку самой цивилизованной жизни. Примером тому могут служить упадок многих развитых государств древнего мира и многочисленные проявления кризиса культуры в жизни современных мегаполисов.
Культура антропологическая  со стороны деятельности  есть способ человеческой жизнедеятельности по преобразованию природы, общества и самого человека, выраженный в продуктах материального и духовного творчества.
Культура аксиологическая аксиозуточнить  ценность  ценностная оценка  есть совокупность произведений человеческой деятельности, ценность которых общепризнанная внутри определённых социальных систем, эта совокупность служит духовной основой и признаком для данной социальной организации.
Культура информационно-семиотическая  есть социально значимая информация, передающаяся из поколения в поколение и выражающаяся через ценности, нормы, смыслы и знаки символы.
Цивилизация возникает там, где умирает культура.
Современное понятие культуры как цивилизации в основном сформировалось в XVIII  начале XIX веков в Западной Европе. В дальнейшем это понятие, с одной стороны, стало включать различия между разными группами людей в самой Европе, а с другой стороны  различия между метрополиями и их колониями по всему миру. Отсюда то, что в данном случае понятие культуры является эквивалентом цивилизации, то есть антиподом понятия природа. Используя такое определение, можно с лёгкостью классифицировать отдельных людей и даже целые страны по уровню цивилизованности. Отдельные авторы даже определяют культуру просто как всё лучшее в мире, что было создано и сказано Мэтью Арнольд, а всё, что не попадает в это определение,  хаос и анархия. С этой точки зрения, культура тесно связана с социальным развитием и прогрессом в обществе. Арнольд последовательно использует своё определение культура является результатом постоянного совершенствования, вытекающего из процессов получения знаний обо всём, что нас касается, её составляет всё лучшее, что было сказано и помыслено Арнольд, 1882.
На практике, понятие культуры относится ко всем лучшим изделиям и поступкам, в том числе в области искусства и классической музыки. С этой точки зрения, в понятие культурный попадают люди, каким-либо образом связанные с этими областями. При этом люди, причастные к классической музыке, находятся по определению на более высоком уровне, чем любители рэпа из рабочих кварталов или ведущие традиционный образ жизни аборигены Австралии.
Однако в рамках такого мировоззрения, существует своё течение  где менее культурные люди рассматриваются, во многом, как более естественные, а высокой культуре приписывается подавление человеческой природы. Такая точка зрения встречается в работах многих авторов уже начиная с XVIII века. Они, например, подчёркивают, что народная музыка как созданная простыми людьми честнее выражает естественный образ жизни, в то время как классическая музыка выглядит поверхностной и декадентской. Следуя такому мнению, люди за пределами западной цивилизации  благородные дикари, не испорченные капитализмом Запада.
Сегодня большинство исследователей отвергают обе крайности. Они не принимают как концепцию единственно правильной культуры, так и полное противопоставление её природе. В данном случае признаётся, что неэлитарное может обладать столь же высокой культурой, что и элитарное, а незападные жители могут быть столь же культурными, просто их культура выражается другими способами. Однако в данной концепции проводится различие между высокой культурой как культурой элит и массовой культурой, подразумевающей товары и произведения, направленные на потребности простых людей. Также в некоторых работах оба вида культуры, высокая и низкая, относятся просто к различным субкультурам.
Немецкий представитель философии жизни Освальд Шпенглер излагал взгляд на культуру как на множество самостоятельных организмов различных народов, которые проходят собственный эволюционный цикл, длящийся несколько сотен лет, и, умирая, перерождаются в свою противоположность  цивилизацию. Цивилизация противопоставляется культуре как сменяющий её этап развития, где не востребован творческий потенциал отдельной личности и главенствующим является мёртвый, бесчеловечный техницизм. В условиях глобализации учёные рассматривают основные методологические подходы к исследованию культуры, вопросы её сущности, классификации, диалектику соотношения понятий культуры и цивилизации через призму категорий общее, особенное и единичное21.
В современной науке господствует мнение, что понятия культура и цивилизация отражают некие различия, но вместе с тем они создают и определённое единство, являясь двумя сторонами одной медали. Между терминами нет абсолютной гармонии и нет полной несовместимости22.
В эпоху Романтизма учёные в Германии, особенно интересовавшиеся национальными движениями, направленными на объединение страны из отдельных княжеств, а также движениями национальных меньшинств против Австро-Венгерской империи, сформировали понятие культуры как мировоззрения. В такой системе взглядов различные и несопоставимые друг с другом мировоззрения являются основными отличиями этнических групп. Несмотря на прогрессивность по сравнению с более ранними взглядами, такой подход всё ещё сохранял различия между цивилизованной культурой и культурой примитивной, или племенной.
К концу XIX столетия антропологи расширили понятие культуры так, что оно стало включать большее разнообразие обществ. Исходя из эволюционной теории, они предполагали, что люди должны развиваться одинаково, и уже сам факт, что люди имеют культуру, следует из самого определения процесса человеческого развития. При этом, однако, они показывали нежелание учитывать биологическую эволюцию для иллюстрации различий между определёнными культурами  подход, позже вылившийся в различные формы расизма. Они верили, что биологическая эволюция наиболее полно отражает само понятие культуры, понятие, которое антропологи могли бы применить и к обществам без письменности, и имеющим её,  кочевым и оседлым народам. Они аргументировали это тем, что в ходе своей эволюции человек выработал единую систему получения и применения знаний, а также способность передавать их другим людям в виде абстрактных символов. Как только человеческие индивидуумы узнали и изучили такие символические системы, эти системы начали развиваться независимо от биологической эволюции другими словами, один человек может получить знания другого человека, даже если они оба никак не связаны биологически. Такая способность оперировать символами и получать социальные навыки смешивает старые аргументы в споре человеческой природы и воспитания. Таким образом, Клиффорд Гиртз и другие утверждали, что человеческая физиология и мышление развивались как результат первых культурных действий, и Миддлтон, заключил, что человеческие инстинкты были сформированы культурой.
Группы людей, живущие отдельно друг от друга, создают различные культуры, между которыми, однако, может происходить частичный обмен. Культура постоянно изменяется, и люди могут изучать её, делая этот процесс самой простой формой адаптации к изменяющимся внешним условиям. Сегодня антропологи рассматривают культуру не просто как продукт биологической эволюции, а как её неотъемлемый элемент, главный механизм адаптации человека к внешнему миру.
Согласно этим взглядам, культура представляется как система символов с функцией адаптации, которая может меняться от одного места к другому, позволяя антропологам изучать различия, выражающиеся в конкретных формах мифов и ритуалов, инструментах, формах жилищ и принципах устройства деревень. Таким образом, антропологи проводят различие между материальной культурой и символической культурой, не только потому что эти понятия отражают различные сферы деятельности человека, но и потому что они содержат различные исходные данные, требующие различных подходов при анализе.
Такой взгляд на культуру, ставший доминирующим в промежутке между двумя мировыми войнами, говорит о том, что каждая культура имеет свои границы и должна рассматриваться как единое целое с использованием собственных положений. В результате этого появилось понятие культурного релятивизма, мнения, согласно которому один человек может принять действия другого человека, используя понятия его культуры, а элементы его культуры обряды и т. д.  через понимание системы символов, частью которых они являются.
Таким образом, мнение, что культура содержит символические коды и способы их передачи от одного человека другому означает, что культура, хотя и ограниченно, постоянно меняется. Культурные изменения могут быть как результатом создания новых вещей, так и происходить в момент контакта с другой культурой. Оставаясь в мирных рамках, контакт между культурами приводит к заимствованию через изучение различных элементов, то есть взаимопроникновению культур. В условиях противостояния или политического неравенства, люди одной культуры, конечно же, могут захватывать культурные ценности другого сообщества или навязывать свои ценности окультуривание.
За время существования цивилизации, все сообщества принимали участия в процессах распространения, взаимопроникновения и навязывания своей культуры, поэтому сегодня немногие антропологи рассматривают каждую культуру только внутри собственных рамок. Современные учёные считают, что элемент культуры нельзя рассматривать только в её собственных рамках, это можно делать только в широком разрезе взаимоотношений между различными культурами.
Помимо указанных процессов, на элементы культуры оказывает сильное влияние миграция людей. Такой феномен, как колониальная экспансия, а также массовая миграция, в том числе в виде работорговли, стали значимым фактором, влияющим на разные культуры. В результате некоторые сообщества приобрели значительную неоднородность. Некоторые антропологи утверждают, что такие группы объединяются общей культурой, преимуществом которой является возможность изучения разнородных элементов в качестве субкультур. Другие же утверждают, что единой культуры существовать не может, а разнородные элементы формируют мультикультурное сообщество. Распространение доктрины мультикультурности совпало со всплеском движений по самоидентификации, требующей признания культурной уникальности социальных подгрупп.
Социобиологи также утверждают, что культуру можно рассматривать с точки зрения элементарных элементов, с помощью которых происходит культурный обмен. Такие элементы, или мемы англ. meme, как они были названы Ричардом Докинзом в своей книге Эгоистичный ген англ. The Selfish Gene, опубликованной в 1976 году, аналогичны понятию генов в биологии. Несмотря на то, что такая точка зрения приобрела некоторую популярность, большинство академических учёных её полностью отвергают.
Следующее распространённое понимание понятия культуры слагается из трёх составляющих
Жизненные ценности обозначают самые важные в жизни понятия. Они являются основой культуры.
Нормы поведения отражаются в понятиях Мораль и Нравственность. Они показывают, как люди должны повести себя в различных ситуациях. Правила, формально закреплённые в государстве, называются Законами.
Артефакты, или произведения материальной культуры, обычно являются производными от первых двух составляющих.
Стало правилом, что археологи работают с элементами материальной культуры, а социальные антропологи сосредотачиваются на символической культуре, хотя в конечном итоге обе группы учёных, конечно, обмениваются информацией друг с другом. Кроме того, антропологи понимают культуру не только как набор объектов или товаров, но и как процессы, создающие эти товары и делающие их ценными, а также как социальные отношения, в которых эти объекты используются.
По мнению голландского антрополога Итске Крамер, роль культуры состоит в поддержании определённого порядка вещей и действий, что выражается словами у нас так принято23.
Развитие, изменения и прогресс в культуре практически тождественно равны динамике, оно выступает как более общее понятие. Динамика  упорядоченное множество разнонаправленных процессов и трансформаций в культуре, взятых в рамках определённого периода24.
Аксиомы
Факторы
Даже поверхностное знакомство с различными культурами обнаруживает многочисленные различия между ними. Например, в одном обществе многожёнство является нормой, в другом она осуждается. В одном обществе галлюцинации считают проявлением психического заболевания, а в другом обществе их рассматривают как высшую форму сознания, мистические видения, пророчества.
Однако выделяют так называемые культурные универсалии, присущие всем обществам25.
В любом обществе можно выделить высокую элитарную культуру и народную культуру фольклор. Кроме того, существует массовая культура, упрощённая в смысловом и художественном отношении и доступная для всех. Она способна вытеснять как высокую, так и народную культуру.
В обществе также существует множество субкультур различных социальных групп25.
Культура выступает предметом изучения и рефлексии в рамках целого ряда академических дисциплин. В числе основных  культурология, культурные исследования, культурная антропология, философия культуры, социология культуры и другие. В России основной наукой о культуре считается культурология, в то время как в западных, преимущественно англоговорящих, странах, термин культурология обычно понимается в более узком смысле как изучение культуры как культурной системы2627. Общей междисциплинарной областью исследования культурных процессов в этих странах выступают культурные исследования англ. cultural studies28. Культурная антропология занимается изучением многообразия человеческой культуры и общества, и одной из основных её задач является объяснение причин существования этого многообразия. Исследованием культуры и её феноменов при помощи методологических средств социологии и установлением зависимостей между культурой и обществом занимается социология культуры29. Философия культуры представляет собой специфически-философское исследование сущности, значения и статуса культуры30.
Существует множество путей распространения культуры.
Распространение культуры происходит с помощью технических средств и социальных институтов. СМИ, наука, искусство как социальный институт, образование, семья, разнообразные общественные объединения, государство и многое другое могут являться каналами распространения культуры. Различные торжества, традиционные и ритуальные акты венчания, поминки и прочее и многое другое, также может выступать как средства и пути распространения и восприятия культурных ценностей31.
Также, выделяют такие аспекты движения культурных инноваций тиражирование, сублимация, проекция, идентификация, которые указывают на социально-психологические механизмы переноса культуры, её восприятия, усвоения, распространения31.
на русском языке
на других языках
</s_text>

<s_text>
Король Артур англ. и валл. Arthur, ирл. Artúr от кельтского медведь  по преданиям, правитель королевства Логрес, легендарный вождь бриттов VVI веков. Самый знаменитый из кельтских героев, центральный герой британского эпоса и многочисленных рыцарских романов. Согласно легенде, Артур стал королём во исполнение пророчества, защитил Британию от набегов саксов и собрал при своём дворе в Камелоте доблестнейших и благороднейших рыцарей Круглого стола, но в конце концов погиб в бою, защищая свой трон от узурпатора.
Хотя многие историки допускают существование исторического прототипа Артура12, в целом в научном сообществе он считается мифическим персонажем3. Немногочисленные сведения о предполагаемом историческом Артуре почерпнуты из различных источников, в том числе из Анналов Камбрии, Истории бриттов Ненния и трудов древнебританского историка Гильды Премудрого. Имя Артура также встречается в ранних поэтических источниках, таких как Y Gododdinангл.4.
Традиционный сюжет легенды об Артуре впервые появляется в XII веке в псевдоисторической хронике Гальфрида Монмутского История королей Британии. В дальнейшем о подвигах Артура и его рыцарей появились многочисленные легенды и рыцарские романы, в основном касающиеся поисков Святого Грааля и спасения прекрасных дам. В XV веке различные легенды об Артуре обобщил в едином романе Смерть Артура Томас Мэлори его версия легенды стала общепринятой. Эпос о короле Артуре и его рыцарях послужил основой для произведений литературы, живописи, кинематографа и других видов искусства.
Первое упоминание имени Артура содержится в валлийской поэме Y Gododdin англ.56, традиционно приписываемой барду Анейрину и датируемой примерно 600 годом78. В поэме описывается битва при Катраэте между англосаксами и королями Древнего Севера Yr Hen Ogledd из рода Койля Старого. В строфе CII, описывая предводителя бриттов, поэт сравнивает его с Артуром.
CII
He thrust beyond three hundred, most bold,
He cut down the centre and far wing.
He proved worthy, leading noble men
He gave from his herd steeds for winter.
He brought black crows to a forts
Wall, though he was not Arthur.
He made his strength a refuge,
The front lines bulwark, Gwawrddur.
Другая ранняя валлийская поэма, в которой фигурирует Артур  это Добычи Аннувна Preiddeu Annwfn9, приписываемая барду Талиесину VI век н. э.. Поэма посвящена путешествию Артура в Аннун  валлийский потусторонний мир. Точная датировка времени написания поэмы оказалась затруднительной, но лингвистический анализ показал, что современную форму текст принял примерно к 900 году1011.
Пою благого Сюзерена, Владыку сей страны,
Что власть высокую свою по всей земле простёр.
Мрачна была темница Гвейра, угрюмый Каэр Сиди,
Страшась коварной мести Пуйла и злобы Придери,
Никто на свете до него в неё не проникал.
Тяжёлая синела цепь на шее у него,
Средь воплей Аннуна горькой скорбью напев его звучал,
Но даже там великим бардом сумел остаться он.
Нас было втрое больше тех, что могут сесть в Придвен,
Но только семеро вернуться смогли из Каэр Сиди.

О, я ль не стою громкой славы, и песен и хвалы
За то, что сам четыре раза бывал в Каэр Перидван?
Когда впервые слово правды послышалось в котле?
Когда его своим дыханьем согрели девять дев.
А разве он владыке Аннуна встарь не принадлежал?

По краю этого котла жемчужины блестят.
Он никогда не сварит пищи для труса и лжеца.
Но меч сверкающий над ним взметнётся к небесам
И в крепкой длани Ллеминауга изведает покой.
У тяжеленных врат Уфферна чуть теплится огонь,
Когда мы прибыли с Артуром  вот славный был денёк!
Нас только семеро вернулось домой из Каэр Ведвид!

Я ль не достоин громкой славы, и песен, и хвалы,
Чтоб пели их в Каэр Перидван, на Острове Дверей,
Там, где рассвет и тьма ночная встречаются всегда,
Там, где хозяин дорогим вином поит гостей?!
Нас вышло в море втрое больше тех,что вместит Придвен,
Но только семеро вернулось домой из Каэр Ригор!

Я не позволю славным бардам восторги расточать
Не зрели подвигов доблести Артура они у Каэр Видир!
На стенах там пять дюжин сотен стояло день и ночь,
И было очень трудно дозорных обмануть.
Ушло с Артуром втрое больше, чем мог вместить Придвен,
Но только семеро вернулись назад из Каэр Колур!

Нет, бездарям я не позволю пустой хвалой бряцать.
Они не видели той сечи и тех, кто бился в ней,
Неведом им тот ясный день, когда родился Гви,
Они не знают, кто его не отпускал в Девви.
Они не видели быка с повязкою на лбу
Ярмо его  сто сорок ровно ладоней в ширину.
О, много нас ушло с Артуром! Печально вспоминать...
Но только семеро вернулись домой из Каэр Вандви!

Я не позволю петь хвалы трусливым болтунам
Они не знают дня, когда герой наш в мир пришёл,
Ни часа славного, когда на свет родился он,
Ни среброглавого быка, который был у них.
О, много нас ушло с Артуром на славные дела,
Но только семеро вернулись назад из Каэр Охрен.
Родословная Артура предположительно изложена в генеалогии Bonedd yr Arwyr Происхождение героев из манускрипта Mostyn MS 117, хранящегося в Национальной библиотеке Уэльса. Рукопись датируется концом XIII века и была записана той же рукой, что и Llyfr Taliesin Книга Талиесина и фрагменты Mabinogion в манускрипте Peniarth MS 6.iv12. Помимо генеалогий, рукопись содержит летопись Brut y Brenhinedd Хроники королей. Генеалогии завершают манускрипт и находятся на 138 и 139 страницах. Артур упоминается в первой ветви в связи с Маэлгоном Гвинедским
Maelgwn, y gwr a uu petweryd brenhin ar Ynys Prydein gwedy Arthur
Maelgwn, the man who was the fourth king of the Isle of Britain after Arthur
Маэлгон, человек, который был четвёртым королём острова Британия после АртураGenealogies from Mostyn MS. 117
Конкретно генеалогия Артура изложена в пятом и шестом разделах
5. Arthur m. Vthyr m. Kustenhin m. Kynuawr m. Tutwal m. Moruawr m. Eudaf m. Kadwr m. Kynan m. Karadawc m. Bran m. Llyr lletieith.
Arthur s. Uthyr s. Custenhin s. Cynfawr s. Tudwal s. Morfawr s. Eudaf s. Cadwr s. Kynan s. Caradawg s. Bran s. Llyr Half-speech.
Артур сын Утера, сына Кустеннина, сына Кинфаура, сына Тудвала, сына Морфаура, сына Эудафа, сына Кадора, сына Кинана, сына Карадога, сына Брана, сына Ллира Малоречивого
6. Nonn mam Dewi oed verch y Anna verch Vthyr pendragon. Mam Anna oed verch Eigyr verch Anlawd wledic.
Nonn mother of David was the daughter of Anna d. of Uther Pendragon. Her mother Anna was the daughter of Eigyr daughter of Lord Anlawd.
Нонн, мать Давида, была дочерью Анны, дочери Утера Пендрагона. Её мать Анна была дочерью Эйгир, дочери Анлода властителя.Genealogies from Mostyn MS. 117
Имя Ллира часто связывают с ирландским Лиром  богом моря. Тем не менее Рэйчел Бромвичангл. удалось разыскать два варианта генеалогии самого Ллира
Llŷr son of Ffaraon son of Dd.Dandde son of Mael Dicko son of Kryf son of Dyfnwal Moelmud
Ллир сын Ффараона, сына ДдДандде, сына Маэля Дико, сына Крифа, сына Дифноаля Моэльмуда
Llŷr son of Paran son of Kerihir Llyngwyn son of Keidio Bywrmwyn son of Arthan son of Meirion son of Gerient son of Graydiol son of Dyngad son of Albean Tirvad son of Anny son? of Galbean
Ллир сын Парана, сына Керихира Ллингуина сына Кейдио Биормоина сына Артана сына Мериона сына Гериента сына Грейдиола сына Дингада сына Альбеана Тирвада сына Анни сына? Гальбеана
перевод
Имена первой линии имеют легендарное происхождение
Первая историческая хроника, в которой упоминается Артур  это История бриттов лат. Historia Britonum, написанная на латыни примерно в 800 году валлийским монахом по имени Ненний23. Многие учёные считают, что Ненний опирался при создании Двенадцати битв Артура на народные предания Уэльса. В ней об Артуре говорится, что он одержал двенадцать побед над саксами, окончательно разгромив их в Битве при горе Бадон24.
В Анналах Камбрии составлены во второй половине X века25, древнейшая рукопись  1-я треть XII века некий Артур упоминается в связи с битвой при Бадоне в 516 году и битвой при Камланне в 537 году
Битва при Камланне, в которой погибли Артур и Медраут
an. Gueith camlann in qua Arthur et Medraut corruerunt.
26
Посредством этого или какого-то другого источника эта запись почти дословно попала в испанские Толедские анналы сер. XII века и Наваррские хроники конец XII  начало XIII века27
Сразился король Ситус с Модретом, своим племянником, в Камбленке, эра Испанская 580 542 г. от Р. Х..
Первый последовательный рассказ о жизни короля Артура появляется в Истории королей Британии лат. Historia Regum Britanniae, в XII веке написанной Гальфридом Монмутским англ. Geoffrey of Monmouth. Этот труд объединяет работы Ненния и элементы валлийского фольклора с вкраплениями из более поздних произведений. Именно здесь Артур впервые назван королём, впервые появляются ныне общеизвестные сюжеты о зачатии Артура, об измене его жены и о гибели короля от рук его племянника Мордреда. Гальфрид писал об Артуре как о безусловно историческом лице, но достоверность самого его труда вызывает сомнения у историков.
В исторических кругах давно обсуждается вопрос об источниках, которыми пользовался Гальфрид при написании своего труда. Одним из таковых традиционно считается Хроника Тисилио валл. Brut Tysilio. Приписывается хроника авторству епископа и святого Тисилио из Мейфодаангл., сына короля Поуиса Брохвайла Клыкастого, жившего в середине VI века. Наиболее старый и авторитетный список хроники сохранился в собрании Колледжа Иисуса, ныне известный под кодом Jesus MS. LXI. Данная рукопись датируется XV веком и является самой поздней из сохранившихся списков валлийских Хроник королей, так или иначе связанных с летописью Гальфрида, но вместе с тем и наиболее далёкой от неё. Впервые рукопись была опубликована в оригинале Оуэном Джонсом в 1801 г.28 в английском переводе в 1811 году Питером Робертсом29.
Масштабное исследование книги Тисилио было предпринято Петри Флайндерсом, который предположил, что и работа Гальфрида, и рукопись из собрания Колледжа Иисуса восходят к источнику, датируемому не позднее 940 года. В 1995 году английский историк и теолог Билл Купер опубликовал новый перевод Хроники Тисилио с предисловием, в котором отстаивает первичность этой летописи по сравнению с книгой Гальфрида30. Таким образом, дискуссия по вопросу Хроники Тисилио далеко не окончена.
В качестве доводов в пользу первичности Хроники Тисилио выдвигаются два весомых аргумента. Первый  все валлийские имена в манускрипте переданы аутентично даже настолько искажённое Гальфридом имя как Мерлинус, в хронике фигурирует исконно  Мирддин, а не калькой с латинского второе  последняя фраза рукописи
Я, Вальтер, архидиакон Ридихена Оксфорда, перевёл эту книгу с валлийского на латынь. И в старые мои годы я перевёл её во второй раз с латыни на валлийский.
В этом послесловии историки видят Вальтера Оксфордскогоангл., друга Гальфрида возможно, и друга Генриха Хандингтонского, которому последний адресовал письмо О презрении к миру, находящееся в 8-й книге знаменитой Historia Anglorum, который и передал ему валлийскую рукопись, и который не раз упомянут на страницах Historia Brittonum.
Согласно хронике, при дворе король Утер увидел Эйгир, жену Горлоиса, и безумно влюбился. Горлоис заметил страсть короля и поспешил отбыть от двора. Утер отправил следом посла с требованием вернуться и угрозами кар за неповиновение. Но Горлоис проигнорировал угрозы и заперся в прибрежных замках. Эйгир он оставил в неприступном Тиндагол, а сам встал в Тинболте, поджидая Утера. Король быстро собрал войско и выдвинулся на войну против Горлоиса. Он рассеял войско Горлоиса и осадил замки. Не в силах выжидать долго, Утер обратился к Ульфину каэр Градаук и поведал ему о своей страсти. Тот сказал, что штурмовать замки из-за этого безумие, посоветовал обратиться к Мирддину Мерлину и рассказать ему всё. Мирддин сказал, что если Утер хочет заполучить Эйгир, то должен принять образ Горлоиса, сам Мирддин примет вид любимого сквайра Горлоиса Брителя, а Ульфина он обратит в Медафа Тиндагольского, тогда втроём они проникнут в замок. Так они и поступили. Подойдя к замку, они объявили, что прибыл Горлоис, и привратник пропустил их. Войдя к Эйгир, Утер сказал, что соскучился по жене и решил, оставив войско, провести ночь с нею. Тем временем войска Утера, оставшись без руководства, решили самовольно пойти на штурм Тинболта и, проявив напор, взяли замок. Во время штурма пал Горлоис. Его люди отправили посыльного к Эйгир с известием о трагедии. Утер, находившийся у Эйгир под видом Горлоиса, рассмеялся и сказал, что волноваться не о чём и он жив. Наутро он отбыл к своим войскам. Узнав подробности штурма, он огорчился из-за гибели Горлоиса, но был удовлетворён временем, проведённым с Эйгир. С этого дня он продолжил сожительство с Эйгир, от которой родились Артур и Анна. Артура отняли у матери и отдали Мирддину на воспитание, как и обещал Утер.
Через много лет принцы англосаксов Окта и Азаф, узнав о болезни Утера, призвали германцев и объявили ему войну. Но Утер, призвав на помощь Ллеу ап Кинмарха, за которого выдал Анну, разбил англосаксов. Тогда они решили отравить Утера. Узнав, что он пьёт воду только из колодца близ Веруламиума, саксы отравили колодец. Кроме Утера умерло много придворных, пивших ту же воду. Утера похоронили в пределах Кольца Гигантов, где до этого был похоронен Эмрис Вледиг Амвросий Аврелиан. Тем временем в Британии высадились войска германцев под предводительством Колгрима. Вожди бриттов собрали экстренный совет, для решения вопроса о престолонаследии. На совете было решено передать корону Артуру, которому исполнилось всего 15 лет. Дубриций, архиепископ Каерлеона, провозгласил Артура королём.
Среди битв Артура описываются
После победы над Фроло к Артуру прибыл посол от императора Льва с требованием дани и угрозой войны. Артур отказался давать ему дань. Война завершилась поражением императора. В ходе битвы погиб рыцарь Артура Кай. После битвы Артур узнаёт, что Медрод в другом варианте  Мордред, сын его сестры Анны, которого он оставил наместником, узурпировал корону и взял супругу Артура Гвенвифар в жены. Артур собрал войско и выступил против Мордреда. В ходе кровопролитной битвы на реке Камлан Артур убил племянника, но и сам получил смертельную рану. Умирая, он попросил сэра Бедивера бросить меч Экскалибур в озеро. Он был вывезен прямо из битвы на Авалон для излечения.
Современник Гальфрида Монмутского  Уильям Мальмсберийский  не сомневался в существовании Артура, но отнёсся к нему весьма осмотрительно, посвятив ему в своём обширном труде Хроника королей Англии англ. Chronicle of the kings of England всего несколько строк на пару с Амвросием Аврелианом, повторяя Гильду и Ненния
Амвросий, единственный выживший из римлян, который стал королём после Вортигерна, подавил самонадеянных варваров с мощной помощью воинственного Артура. Это тот Артур, о котором британцы наивно рассказывают множество сказок, даже в наши дни, человек, безусловно, достойный прославления, не только из-за пустых фантазий, но ради истинной истории. Он долго поддерживал тонущее государство, и побуждал сломленный дух своих соотечественников к войне. Наконец в сражении у горы Бадон, положившись на образ Святой Девы, который он прикрепил к своим доспехам, он вступил в бой с девятью сотнями врагов в одиночку и рассеял их с невероятной жестокостью.
Далее Уильям касается Артура, рассказывая о находке могилы Олвен. Тут он подробнее останавливается на личности Артура, но опять он только племянник великого Амвросия
В это время в провинции Уэльса, называемой Рос, была найдена гробница Олвен, благородной племянницы Артура он, самый прославленный рыцарь, управлял частью Британии всё ещё именуемой Уолверт, но был изгнан из своего королевства братом и племянником Хенгиста о котором я рассказывал в первой книге, хотя им и пришлось дорого заплатить за его изгнание. Он по праву разделяет вместе со своим дядей славу за спасение на протяжении долгих лет своей гибнущей страны. Гробница Артура никогда не была найдена, по этой причине старинные баллады измышляют, что он ещё должен вернуться. Но могила другого Амвросия?, как я полагаю, была найдена во время короля Вильгельма, на морском берегу, четырнадцатью шагов длиной там, как рассказывают некоторые, он был ранен врагами, и потерпел кораблекрушение другие говорят, что он был убит подданными во время общественных зрелищ. Правда, следовательно, туманна хотя никто из этих людей не оказался ниже той славы, которую они приобрели.
Фламандский хронист и агиограф XII века Герман Турнейский в своих Чудесах Св. Марии Ланской лат. Miracula Sanctae Mariae Laudunensis, 11421147 описывает паломничество в Англию, предпринятое в 1113 году девятью пикардийскими канониками с целью сбора средств для восстановления кафедрального собора в Лане, сожжённого в ходе народных волнений. В ходе своего путешествия, рассказ о котором изобилует описаниями чудес, клирики посетили землю Артура лат. terram Arturi в Дартмурских болотах, где местные жители продемонстрировали им трон Артура лат. cathedram Arturi и печь Артура лат. furnum Arturi34. Современные исследователи отождествляют с последними мегалитические сооружения, в том числе гранитный тор Крокернангл. в Дартмурском национальном парке, зал Артура в урочище Бодмин-Мур, или же расположенное к северу от последнего городище железного века Варбстоу-Бериангл.. Также Герман Турнейский рассказывает, что когда один из служителей паломников рискнул усомниться в существовании легендарного короля, житель Бодмина вступил с ним в спор, заявив, что король Артур не умер, поскольку бретонцы имеют обыкновение выступать против французов от его имени35, а после того как поддержанные местным духовенством благочестивые странники попытались уверить народ в обратном, в городе едва не началось возмущение36. Упоминание Германом факта бытования в начале XII века в Корнуолле народных поверий в то, что легендарный король выжил, по сути, является первым в средневековой литературе37.
Менее подробное изложение истории Артура находится в анонимной хронике монаха из Лландаффаангл. Epitome of the history of Britain лат. Epitome Historiae Britanniae38, сохранившейся в собрании манускриптов Коттона. Манускрипт MS British Library Cotton Titus D. XXII датируется второй половиной XIV века. Автор отбросил большинство легендарных эпизодов Гальфрида, но дополнил некоторыми подробностями очевидно, из монастырских хроник. Так, он сообщает, что Артур был коронован в 506 году Дурбиций, короновавший Артура, был архиепископом Лландоффа города церквей, а не Каэрлеона города легионов, как у Гальфрида. Далее, в отличие от Гальфрида, который отправил Артура сразу на войну, хронист сообщает, что молодой король начал правление с грандиозного пира в Каэрлеоне, на который собрал знать королевства, измотанного войнами и междоусобицами. Всех явившихся Артур наделил землями, и тем приобрёл много сторонников. Затем указывается, что Артур правил 36 лет. В конце концов, он потерпел поражение от своего сына Мордреда и перед смертью оставил трон Константину, сыну Кадора Корнуольского. Сам же отправился в Авалон, что ныне Гластонбери39.
Легенда о встрече валлийского святого Караннога и короля Артура описывается в созданном в Бретани анонимным автором рубежа XI и XII веков Житие святого Караннога лат. Vita Sancti Carantoci40. Эта легенда интересна тем, что её сюжет не встречается в других произведениях и источниках артуровского цикла  святой Каранног помогает королю Артуру одолеть змея дракона, делая это не силой, но усмирив и изгнав монстра. За это король Артур его одаривает землёй под постройку монастыря. Считается, что этот монастырь располагался на территории современного Кархемптонаангл., в Сомерсете41. Также легенда приводит следующее описание образа самого короля Артура вооружён он трёхгранной дубиной, а тело его защищал щит, покрытый львиной шкурой40. Помимо прочего, в легенде упоминается исторический персонаж, король Кадви Кадо, владевший землями вокруг Данстера41.
Наиболее древними легендарными источниками об Артуре, его роде, и героях Артурианы считаются так называемые Триады острова Британия валл. Trioedd Ynys Prydain  поэтические трёхстишия, рассказывающие о чертах того или иного персонажа. Сохранились общим числом 96 трёхстиший в составе Четырёх древних книг Уэльса. Наиболее древние из трёхстиший датируются досаксонским периодом42.
Другим важным источником для легенд об Артуре явился сборник валлийских легенд  Мабиногион. Так или иначе с Артуром связаны практически все персонажи сборника. Наиболее старой частью сборника считается Килух и Олвен. Романтические герои повести отодвигаются на второй план, уступая главную роль в истории Артуру  племенному вождю и грозному военачальнику. Другая часть цикла, в которой активно участвует Артур,  Сон Робанави, где он предстаёт уже феодалом-сеньором эта часть полна фантастических элементов.
Поэтические хроники Роберта Васа и Лайамона появились практически одновременно с работой Гальфрида Монмутского4344. Влияние последней на летопись Роберта Васа Estorie des Bretons и через неё на Layamons Brut признаётся всеми исследователями.
Роберт Вас, родом из Джерси, составил свою хронику около 1150 года либо на основе работы самого Гальфрида, либо на базе не сохранившегося её перевода на нормандский язык, выполненный Джеффри Гаймаром. Поэтическая хроника Роберта Васа составляет 15 300 строк. Следуя канве хроники Гальфрида, Роберт Вас дополняет историю об Артуре первым сообщением о Круглом столе, здесь же меч Артура впервые получает имя  Экскалибур Эскалибур.
О Лайамоне, сыне Леовената, известно лишь то, что он был священником церкви в Эрнлей близ Рэдстоуна на берегу Северна. По признанию самого Лайамона, при работе над своей хроникой он пользовался летописью Беды, не дошедшей до нас книгой святого Альбина или, по другой версии, Остина и историей Васа, которую последний преподнёс королеве Алиеноре Аквитанской. Layamons Brut значительно шире летописи Васа и состоит из 32 250 строк. До настоящего времени в полном объёме хроника сохранилась в рукописях собрания Коттона под кодами MS. Cott. Caligula A ix начало XIII века, текст написан на маленьких листочках, что затруднило разбор рукописи и MS. Cott. Otho C. xiii период правления Генриха Третьего, написан на полноразмерных листах, но сильно повреждён огнём  потеряно до 10  текста.
Дополнения, которые сделал Лайамон в своей хронике, по сравнению с Estorie des Bretons Роберта Васа, касаемо Артура и его семьи в скобках страницы v-ii или v-iii издания Layamonts Brut or Chronicle of Britain a potencial semi-saxon paraphrase of the Brute of Wace, London. 1847
Дату написания хроники точно установить не удалось, как и время жизни автора с достаточной достоверностью можно определить лишь то, что работа была создана в период между 1155 и 1200 гг.
В средние века об Артуре писали такие авторы куртуазных романов, как Кретьен де Труа XII в., Вольфрам фон Эшенбах XII в., и анонимные авторы Вульгатского цикла XIII в.. Их произведения, основанные на устном европейском фольклоре, были уже безусловным вымыслом. Большинство из них использовали королевство Артура как сеттинг для подвигов новых героев-рыцарей  Гавейна, Ланселота, Галахада, Персиваля и пр. а сам Артур отодвигался на второй план4546. Аналогичную роль в русских былинах играл князь Владимир Красное Солнышко.
Окончательно закрепил образ Артура в литературе и массовом сознании сэр Томас Мэлори XV в. в своём масштабном эпосе Смерть Артура, в котором он объединил и литературно оформил все самые распространённые легенды об Артуре и рыцарях Круглого стола. Именно книга Мэлори является основным источником для всей последующей Артурианы46.
Сюжет легенды в общих чертах остаётся неизменным со времен Гальфрида Монмутского, хотя отдельные детали отличаются у разных авторов. Ниже излагается по Смерти Артура Мэлори.
Артур  сын короля Британии Утера Пендрагона. Утер воспылал любовью к прекрасной Игрэйне, жене старого герцога Горлоиса из замка Тинтагель. Чтобы провести с ней ночь, король попросил волшебника Мерлина придать ему облик герцога Горлоиса. В качестве платы Мерлин потребовал отдать ему младенца на воспитание, когда тот родится. После убийства герцога Утер взял его вдову в жёны, таким образом, узаконив сына. Мерлин наложил на мальчика чары, придав силу и отвагу. Затем чародей отдал Артура на воспитание старому рыцарю сэру Эктору. Через несколько лет Утера отравили приближённые, и страна погрузилась в безвластие и междоусобицу.
Спустя двадцать лет Мерлин и епископ Кентерберийский в Лондоне представили собравшимся рыцарям меч в камне меч лежал на каменной плите, способной плавать по воде, и был придавлен сверху наковальней в поздней литературе он превратился в меч, воткнутый в камень на камне была надпись Кто вытащит сей меч из-под наковальни, тот и есть по праву рождения король над всей землёй английской. Ни один из королей и баронов не смог извлечь меча. Его случайно вынул юный Артур, который искал меч своему названому старшему брату  сэру Кею. Мерлин раскрыл юноше тайну его происхождения и провозгласил Артура королём. Однако правители удельных королевств, метившие на трон Утера, отказались его признать и пошли на юного Артура войной. Призвав на помощь заморских королей-полководцев Бана и Борса, Артур отстоял свой трон и начал править.
Артур сделал своей столицей город Камелот и собрал за одним столом лучших рыцарей мира. Чтобы между ними не было раздоров из-за высоких и низких мест, Мерлин подарил королю Круглый Стол. Артур женился на прекрасной Гвиневре, дочери короля Лодегранса, но их брак был бездетным.
После того, как Меч-из-Камня сломался в поединке Артура с сэром Пелинором, Мерлин пообещал молодому королю новый чудо-меч. Его выковали эльфы озера Вателин, и Владычица Озера вручила меч Артуру с условием обнажать только во имя правого дела и вернуть ей, когда придёт срок. Меч, названный Экскалибур, разил без промаха, а его ножны защищали лучше любой брони.
80
Три Неверных Жены Острова Британии 
три дочери Калвануйда Британского
Эссилт Прекрасноволосая любовница Тристана,
и Пенарван жена Овайна, сына Уриена,
и Бин жена Фламдуйна.
И одна была более неверной, чем эти три
это Гвенуйфар, жена Артура,
так как она опозорила лучшего человека,
чем любая из трёх других.
Однажды Гвиневру во время прогулки похитил негодяй Мелегант47. Ланселот, один из лучших рыцарей Круглого Стола, не дожидаясь подмоги, ворвался в замок Мелеганта, освободил королеву и прикончил злодея. Между ним и спасённой дамой вспыхнул роман, и Гвиневра изменила мужу.
Об этом узнал коварный Мордред, племянник и, по слухам, незаконный сын Артура. Он доложил королю об измене. Артур послал Мордреда с отрядом арестовать Ланселота и Гвиневру. Королеве грозила казнь на костре за её прегрешение, но Ланселот освободил королеву из-под стражи, заодно по ошибке убив безоружных племянников короля Гарета Белоручку и Гахериса. Ланселот и Гвиневра бежали за море, Артур отправился за ними в погоню, оставив наместником Мордреда. Воспользовавшись случаем, коварный бастард узурпировал власть и провозгласил себя королём. Попытавшийся навести порядок сэр Гавейн был убит.
Узнав о смуте в Британии, Артур вернулся из-за моря. Войска короля и самозванца встретились на Каммланском поле для переговоров. Но во время встречи змея укусила одного из рыцарей, и он выхватил меч, что стало сигналом для атаки обеим сторонам. В грандиозной битве, разразившейся в Каммлане, погибло всё воинство Британии. Предатель Мордред пал, пронзённый копьём Артура, но и сам смертельно ранил короля.
Умирающий король попросил сэра Бедивера вернуть меч Экскалибур Владычице Озера. Затем его самого увезли на лодке на остров Авалон печальные леди под предводительством младшей сестры Морганы, Моргиатты в других вариантах легенды  самой Морганы, раскаявшейся в своих проступках. По преданию похожему на пророчество о Втором Пришествии, Артур дремлет на Авалоне в ожидании дня великой нужды, когда он воспрянет ото сна, чтобы спасти Британию.
Исторический Артур, видимо, являлся dux bellorum  вождём или военачальником кельтского племени бриттов, населявшего нынешние Англию и Уэльс, и жил в начале VI в. В этот период высокоразвитая и крещёная кельтская Британия переживала разрушительное нашествие варварского племени саксов с материка. Вторжение в итоге закончилось к VIII в. уничтожением бриттской культуры и полным завоеванием саксами южной части острова, которая по сей день заселена в основном англосаксами. Однако именно в начале VI в. продвижение саксов на запад на время приостановилось. Это, по мнению многих исследователей, может служить доказательством реальности побед Артура над саксами. Об объединении всей Британии и прилегающих островов, как о том гласят легенды, впрочем, речи идти не может.
Древнейшее упоминание Артура Arthur по имени содержится в валлийской поэме Y Gododdin48 VII в.  про одного из героев говорится, что он проявил доблесть в битве, хоть он был и не Артур. Больше об Артуре поэма ничего не говорит.
Происхождение имени Артур остается предметом споров. Наиболее широко распространенная этимология происходит от римского nomen gentile фамильного имени Artorius49. Само это имя имеет спорную этимологию, возможно, мессапского505152 или этрусского происхождения535455 .
Лингвист Стефан Циммер предполагает, что имя Artorius могло иметь кельтское происхождение, будучи латинизацией гипотетического Artorījos, в свою очередь происходящего от более старого патронима Arto-rīg-ios, что означает сын медведявоина-короля. Былое существование подобного патронима не подтверждено, но корень arto-rīg, медведьвоин-король, является источником древнеирландского личного имени Artrí56. Некоего медведя лат. ursus упоминает и бриттский автор VI в. Гильда в своём труде О погибели Британии, хотя и без всякой связи с битвой при Бадоне57. Известно, что король Дал Риады Айдан Вероломный ум. 608 назвал Артуром одного из своих сыновей23.
Другое часто предлагаемое происхождение слова от валлийского arth медведь  gwr человек ранее Arto-uiros на бриттонском языке не принимается современными учеными по фонологическим и орфографическим причинам58.
Есть также версия, что это искажённое др.-греч. Ἀρκτοῦρος Арктур, буквально страж Медведицы  название самой яркой звезды в созвездии Волопаса, рядом с Большой Медведицей59. В форме Арктур лат. Arcturus Uterii filius имя употреблено в книге XVI века История Шотландии Rerum Scoticarum Historia Джорджа Бьюкенена60.
Битве при горе Бадон предшествовали ещё одиннадцать побед61
Главная заслуга Артура, согласно летописям  победа над саксами в битве при горе Бадон. Эту битву упоминают и Гильда, говоря о победе Амвросия, и Беда Достопочтенный, относит к 493 г.62, не говоря, однако, кто командовал в ней. Ненний IX в. впервые называет полководца кельтов Артуром63. Анналы Камбрии X в. тоже упоминают победу Артура под Бадоном, датируя её 516 годом, а также упоминают, что они с Медраутом Мордредом погибли в битве под Камланном в 537 году64. Архиепископ Джеймс Ашер Армагский, основываясь на данных Матвея Вестминстерского, определил год Бадонской битвы как 52065. Какие места в средние века назывались горой Бадон и Камланном, учёные достоверно не установили. По наиболее распространённой версии, Бадон  это Баннесдоун вблизи Бата. Однако Ритсонангл. сомневается в этой версии ссылаясь на Гильду, который указал, что битва произошла недалеко от устья Северна prope Sabrinæ ostium66.
Согласно Неннию, под Бадоном Артур уничтожил девятьсот шестьдесят саксонских рыцарей. Сражаясь против язычников, он носил на доспехах образ Девы Марии. Рассказывая о битве при Бадоне, Уильям Мальмсберийский не указывает о том, что Артур перебил саксов, а только рассеял67.
Многие исследователи склоняются к мысли, что Артур как отдельная личность не существовал, а имя Артура было приписано какому-либо реальному лицу, известному в традиционной истории под другим именем. Среди возможных прототипов Артура назывались следующие мифологические и исторические персоналии
Самая известная археологическая находка  так называемая Могила Артура. В 1191 году при ремонте аббатства в Гластонбери была обнаружена могила мужчины и женщины, на которой якобы было высечено имя короля Артура. Могила была обновлена в мраморе и долгие годы оставалась объектом паломничества со всей Британии. Монастырь был разогнан в 1539 году, и от него остались только руины. Могила не сохранилась, хотя её предполагаемое место помечено табличкой для туристов.
Замок Тинтагель, место рождения Артура  реальное историческое место. В культурных слоях, относящихся как раз к VI в., найден камень т. н. камень Артура с надписью на латыни Отец Коль сотворил это, Артугну, потомок Коля, сотворил это Paternus Colus avi ficit, Artognou Coli ficit7071 согласно археологу Гордону Мэйхену, часть букв пропущена, и оригинальная надпись означала Артугну воздвиг этот камень в память своего праотца Коля72. Камень долгое время использовался как крышка канализационного люка и надпись на нём была обнаружена совсем недавно. Это единственный реально имеющийся артефакт, на котором присутствует надпись имени Артур.
Для Британии Артуровский цикл послужил таким же национальным эпосом, как Эдды для Скандинавии, Песнь о Нибелунгах и Беовульф для Германии, Калевала для Финляндии, Киевские и Новгородские былины для Руси. Несмотря на то, что Артур  герой бриттского кельтского эпоса, и сражался с предками нынешних англичан, он прочно вошёл и в английскую культуру. Джон Толкин даже считал, что бриттский Артур вытеснил англосаксонских героев и в результате лишил англосаксов собственного национального эпоса
Есть эпос греческий и кельтский, романский, германский, скандинавский и финский последний произвёл на меня сильнейшее впечатление но ровным счётом ничего английского, кроме дешёвых изданий народных сказок. Разумеется, был и есть обширный артуровский мир, но при всей его величественности, он ассоциируется с почвой Британии, но не Англии и не заменяет того, чего, на мой взгляд, недостаёт73.
В бесчисленных рыцарских романах, начиная со средних веков и по XXI век, Артур фигурирует как главный положительный герой. Наиболее популярные мотивы  начало правления Артура с извлечением меча из камня и его трагический финал с гибелью от руки собственного сына. Артура представляют как идеального справедливого короля и доблестного рыцаря.
К образу Артура обращались Марк Твен, Альфред Теннисон, Теренс Хэнбери Уайт, Мэри Стюарт, Мэрион Зиммер Брэдли, Стивен Лохед. Кроме того, Артуровский эпос оказал огромное влияние на развитие литературы в жанре фэнтези, в частности, на произведения Джона Р. Р. Толкина он также перевёл на современный английский поэму о сэре Гавейне7475, Клайва С. Льюиса он даже провёл ночь в замке Тинтагель76, Анджея Сапковского, Стивена Кинга. По утверждению Сапковского, вся литература фэнтези так или иначе происходит от Артуровского эпоса77.
Не считая первоисточников Артурианы Мэлори и предшествовавших ему куртуазных поэм одно из старейших произведений, где фигурирует Артур,  Королева фей Эдмунда Спенсера 1590. Это аллегорическая сказка, не связанная с основным сюжетом Артурианы. Здесь молодой принц Артур, ещё не ставший королём, влюблён в Королеву Фей и тщетно разыскивает её по всему свету. Спенсер использует Артура не как конкретное историческое лицо, а как аллегорический символ мужества и галантности, поэтому его Артур, кроме имени и происхождения, не имеет почти ничего общего с Артуром Гальфрида и Мэлори. Это одно из первых произведений, так сильно отступающих от канона, и среди немногих, где действие происходит до того, как Артур стал королём.
Альфред Теннисон написал о рыцарях Круглого стола цикл романтических поэм под общим названием Королевские идиллии Idylls of the King, в период с 1856 по 1885 годы. В них входит рассказ о женитьбе Артура на Гвиневре, истории Гарета, Ланселота, Тристана, любовь Мерлина к Леди Озера, и смерть Артура. Эти поэмы, написанные белым стихом  образец романтической литературы Викторианской эпохи. Они основаны на книге Мэлори, хотя и допускают мелкие отступления.
Английский писатель Теренс Уайт в 19381958 годах написал четыре повести о короле Артуре, также основанных на версии Мэлори. Они объединены в книгу Король былого и грядущего и выполнены в стиле современной фэнтези и историко-приключенческого романа. Отличительная черта книги Уайта в том, что она сосредоточена именно на фигуре Артура, а не его рыцарях и эпохе, как многие другие произведения. По первой книге тетралогии, Меч в камне, снят одноимённый мультфильм студии Уолта Диснея.
Во второй половине XX века стандартные переложения Артуровской легенды стали уступать место оригинальным интерпретациям. Так, Розмэри Сатклиф впервые сделала Артура героем исторического романа Меч на закате, Факелоносцы. Мэри Стюарт в своём цикле романов делает главным героем не Артура, а волшебника Мерлина. Другой автор с оригинальным видением Артурианы  Мэрион Зиммер Брэдли и её роман Туманы Авалона 1982. Это интерпретация Артуровского эпоса с точки зрения женских персонажей  Феи Морганы, Гвиневры, Леди Озера, Моргаузы. Один из центральных мотивов в книге  борьба матриархального язычества, которое представляет Моргана, с молодым христианством. Впоследствии по книге был написан целый цикл продолжений и снята экранизация.
Оригинальная трактовка образа Артура встречается и в историко-фантастическом романе Андре Нортон Зеркало Мерлина 1975.
По версии Бернарда Корнуэлла Артур правил Думнонией в качестве регента при Мордреде и никогда не был королём.
В фантастическом романе Роберта Асприна За далью волн сотрудник британского спецназа переносится в прошлое, вселяясь в тело Ланселота, чтобы предотвратить покушение на Артура, которое готовит так же отправившийся в прошлое террорист ИРА.
Британский писатель японского происхождения Кадзуо Исигуро написал роман Погребённый великан, где действия разворачиваются в раннем Средневековье уже после кончины Короля Арура. В романе присутствует персонаж, который является рыцарем Круглого Стола, а также племянником самого Артура Гавейн, до конца преданный своему королю. Также в романе описывается война бриттов и саксов.
По мотивам легенд о короле Артуре снято несколько десятков фильмов. Первым считается немой фильм 1904 года Парсифаль. Если ранние фильмы более-менее точно следовали сюжетам легенд, то, начиная с 1980-х1990-х годов преобладают вольные интерпретации, в которых зачастую от артурианы остаются только имена и названия78.
Чрезмерно благородный и положительный образ Артура и его рыцарей приелся многим авторам, и уже начиная с XIX века стал объектом пародий, шуток и использования в серьёзной сатире.
</s_text>

<s_text>
Культурные ценности – нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения, языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор, художественные промыслы и ремесла, произведения культуры и искусства, результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость здания, сооружения, предметы и технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории и объекты.1
Определение культурных ценностей впервые было дано в Гаагской конвенции О защите культурных ценностей, в случае вооружённого конфликта в 1954 году Это ценности, движимые или недвижимые, которые имеют большое значение для культурного наследия каждого народа.
В настоящее время правовой статус культурных ценностей определяется рядом международных документов Конвенцией о защите культурных ценностей в случае вооружённого конфликта 1954 г., Конвенцией о мерах, направленных на запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и передачи права собственности на культурные ценности 1970 г., Конвенцией об охране всемирного культурного и природного наследия 1972 г., Конвенцией УНИДРУА Международный институт унификации частного права о похищенных или незаконно вывезенных культурных ценностях 1995 г. и др.
Рынок культурных ценностей и предметов искусства является одним из старейших рынков в мире. Существует и т.н. черный рынок культурных ценностей, ежегодный оборот которого оценивается примерно в 10 млрд долларов, уступая только незаконной торговле оружием и наркобизнесу. Для противодействия незаконному обороту культурных ценностей используются публичные государственные реестры, а также создаются и распространяются кодексы профессиональной этики для торговцев культурными ценностями, что способствует саморегулированию арт-рынка2.
Экспертиза культурных ценностей представляет собой особый вид взаимодействия субъекта и объекта, при которых количество субъектов и объектов может варьироваться от единицы до бесконечности. Как технологический процесс, экспертиза представляет собой цикл трёх параллельно протекающих действий научной атрибуции культурных ценностей, технико-технологического исследования материального носителя культурной ценности и маркетинговый анализ стоимости культурной ценности. Являясь оценкой нравственных ожиданий сведущего человека знатока, экспертиза культурных ценностей  всегда мнение, и поэтому имеет субъективный характер, который приобретает квазиобъективный статус после коллегиального утверждения результатов экспертизы. Основные параметры экспертизы культурных ценностей, отражающие степень её научности надёжность, вероятность, валидность3.
Ценность  есть определённая объективная значимость объекта, находящаяся в обладании конкретного субъекта права человека или группы людей.
Культурной ценностью называется определённая объективная значимость объекта, которая, находясь во владении частного лица, группы лиц или государства, представляется универсальной  ценностью. Универсальная ценность  есть материальный предмет объект, в котором выявлено содержание духовной ценности, значимой для широкого круга субъектов, как отдельных индивидов, так и различных социальных групп сословий, корпораций, религиозных конфессий, классов, народов, наций или всего человечества. Культурная ценность, значимая для мирового сообщества коммент. 13 - это Выдающаяся универсальная ценность.
Всякая культурная ценность КЦ, по своему составу, может быть представлена в виде формулы
Выявление культурной ценности Антиномия первого порядка материальное  духовное указывает на динамическую природу феномена культурных ценностей, присущих материальной статической форме объекта реального мира.
При разрешении антиномии содержание понятия первоначально, в момент выявления концентрируется в антитезисе духовной составляющей, в то время как тезис предмет  носитель духовности представляет собой форму материального объекта, на которую посредством творческой деятельности членов социума переносится содержание из антитезиса4.
Музейный предмет  это культурная ценность, качество иили особые признаки которой делают необходимым для общества её сохранение, изучение и публичное представление5.
Процесс научной атрибуции культурной ценности субъект атрибуции SA соотносит некоторое количество визуально очевидных признаков и качественных показателей объекта атрибуции OAa, b, c некоторому количеству признаков ai, bi, ci объекта Оi, принадлежащему подмножеству представлений субъекта атрибуции  OSA, которое является проекцией мира универсума множества  О на сознание субъекта атрибуции.
Если по мнению субъекта атрибуции имеется соответствие некоторого класса признаков объекта OAa, b, c  Оiai, bi, ci, то объекту атрибуции присваиваются имя и некоторые признаки объекта Оiai, bi, ci, который, вероятно, имеет место в реальном мире  O.
Фактор вероятности p заключает в себе уровень нравственных ожиданий субъекта атрибуции или степень сознания, насколько его представления об эталоне сравнения Оi соответствуют реальному положению его в Универсуме  O, и отражает всегда неполное соответствие признаков объекта атрибуции OAa, b, c известным признакам объектов сравнения Оi, Оj, Оk,  Оn-1.
При этом, не исключены варианты, при которых объект атрибуции OAa, b, c может относиться в данному классу объектов, принадлежать к другому классу объектов или являться представителем единичного класса объектов.
Следствие 1 атрибуция культурных ценностей чаще всего имеет в своей основе алгоритм полу эффективного процесса, при том, что каждая процедура атрибуции стремится быть завершённойкоммент. 4
Формула показывает, что задача атрибуции предельна конкретна провести идентификацию объекта атрибуции с некоторой степенью вероятности, а последовательность и зависимость атрибутивных действий указывает на глубинную цель атрибуции  выявить истинное имя предмета.
Следствие 2  атрибутивные признаки относятся к объектам не числовой природы, что предполагают возможность установить рефлексивные симметричные отношения ранжирования, разбиений и толерантность. Это указывает на принципиальную возможность применения для обработки данных атрибуции математических и статистических методов, без использования которых научная атрибуция культурных ценностей не представляется возможной.
Следствие 3 наличие структуры атрибуции культурных ценностей указывает на необходимость разработки алгоритма атрибуции на основе принципов структурно-функционального анализа с учётом вероятности подлинности и коллективного согласия6.
</s_text>

<s_text>
Фрэнсис Бэкон, 1-й виконт Сент-Олбан англ. Francis Bacon, 1st Viscount St Alban ˈbeɪkən2 22 января 1561 1561-01-22  9 апреля 1626  английский философ, историк, публицист, государственный деятель, основоположник эмпиризма и английского материализма.
Один из первых крупных философов периода Позднего Возрождения и начала Нового времени, Бэкон был сторонником строго обосновываемого, доказательного научного подхода. Он разрабатывал антисхоластический метод научного познания, стремясь по ходу дела выходить за пределы, задаваемые языком схоластики, которым он, как и другие философы того времени, всё ещё вынужден был пользоваться как это отмечал применительно к Декарту русский философ В. С. Соловьёв. Догматической дедукции схоластов он противопоставил индуктивный метод, основанный на рациональном анализе опытных данных. Вместе с тем, Бэкон вышел на проблему дедукции как метода научного исследования и собирался в этой связи переписать свое понимание науки по отношению к её требованиям. Этому помешала смерть философа, вызванная ухудшением здоровья и собственноручными рискованными экспериментами3.
Главные произведения Опыты, или наставления нравственные и политические, О достоинстве и приумножении наук, Новый Органон, Новая Атлантида.
С 20 лет заседал в парламенте. Крупный государственный деятель при короле Якове I, благоволившем Бэкону и даже доверившем ему управлять государством на время своего отъезда в Шотландию4. С 1617 года лорд-хранитель Большой печати, затем лорд-канцлер и пэр Англии  барон Веруламский и виконт Сент-Олбанский. В 1621 году привлечён к суду по обвинению во взяточничестве, приговорён к заключению в Тауэр, выплате 40 тысяч фунтов штрафа, а также лишён права занимать государственные должности, участвовать в заседаниях парламента и быть при дворе5. Однако за свои заслуги был помилован королём Яковом I и через два дня выпущен из Тауэра, избежав более длительного заключения от штрафа его также освободили5. Бэкон питал надежду вернуться в большую политику, однако высшая власть имела другое мнение, и государственная деятельность его была закончена. Он удалился в своё поместье и последние годы жизни посвятил исключительно научной и литературной работе6.
Фрэнсис Бэкон родился 22 января 1561 года в английской дворянской семье, через два года после коронации Елизаветы I, в особняке Йоркхаус, лондонской резиденции своего отца, одного из самых высокопоставленных вельмож страны  лорда-канцлера, лорда-хранителя Большой печати сэра Николаса Бэкона. Мать Фрэнсиса, Энн Анна Бэкон ур. Кук, дочь английского гуманиста Энтони Кука, воспитателя короля Англии и Ирландии Эдуарда VI, была второй женой Николаса, и, помимо Фрэнсиса, они воспитывали старшего сына Энтони7. У Фрэнсиса и Энтони были ещё три брата по отцу  Эдвард, Натаниэль и Николас, дети от первой жены отца  Джейн8 Фернли ум. 15529.
Энн получила хорошее образование владела древнегреческим и латынью, а также французским и итальянским языками являясь ревностной пуританкой, лично знала ведущих кальвинистов-теологов Англии и континентальной Европы, переписывалась с ними10, переводила на английский язык различную богословскую литературу она, сэр Николас и их родственники Бэконы, Сесили, Расселы, Кавендиши, Сеймуры и Герберты принадлежали к новой знати, преданной Тюдорам, в отличие от старой строптивой родовой аристократии11. Своих детей Энн постоянно побуждала к строгому соблюдению религиозных обрядов, наряду с тщательным изучением теологических доктрин10. Одна из сестёр Энн  Милдред, была замужем за первым министром елизаветинского правительства, лордом-казначеем Уильямом Сесилом, бароном Берли1112, к которому Фрэнсис Бэкон впоследствии часто обращался за помощью в своём карьерном продвижении, а после кончины барона  к его второму сыну Роберту.
О детских годах Фрэнсиса известно очень мало крепким здоровьем он не отличался, и, вероятно, учился в основном дома13, атмосфера которого была заполнена разговорами об интригах большой политики. Сочетание личных дел с государственными проблемами с детства отличало жизненный уклад Фрэнсиса, что позволило А. И. Герцену заметить Бэкон изощрил свой ум общественными делами, он на людях выучился мыслить1014.
В апреле 1573 года он поступил в колледж Святой Троицы в Кембридже и обучался там три года, вместе со своим старшим братом Энтони их персональным преподавателем был доктор Джон Уитгифт, будущий архиепископ Кентерберийский. На способности и хорошие манеры Фрэнсиса обратили внимание придворные, а также и сама Елизавета I, которая часто беседовала с ним и в шутку называла юным лордом-хранителем15. Покинув колледж, будущий философ унёс с собой неприязнь к философии Аристотеля, которая, по его мнению, была хороша для отвлечённых диспутов, но не для пользы человеческой жизни11.
27 июня 1576 года Фрэнсис и Энтони вступили в общество учителей лат. societate magistrorum в Грейс-Инне. Через несколько месяцев благодаря протекции отца10, который таким образом хотел подготовить сына к служению государству11, Фрэнсиса отправили за границу в составе свиты Сэра Эмиаса Паулета, английского посла во Франции, где, помимо Парижа, Фрэнсис был в Блуа, Туре и Пуатье16.
Франция тогда переживала очень неспокойные времена, что дало богатые впечатления юному дипломатическому работнику, и пищу для размышлений. Некоторые считают17, что результатом явилась работа Бэкона Заметки о состоянии Христианского мира англ. Notes on the state of Christendom18, которая обычно входит в состав его сочинений, однако издатель трудов Бэкона Джеймс Спеддинг показал, что приписывать эту работу Бэкону мало оснований, но более вероятно, что Заметки принадлежат одному из корреспондентов его брата Энтони19.
Скоропостижная кончина отца в феврале 1579 года заставила Бэкона вернуться домой, в Англию. Сэр Николас отложил значительную сумму денег для покупки ему недвижимости, но не успел выполнить своё намерение в результате Фрэнсису досталась только пятая часть из отложенной суммы. Для него этого оказалось недостаточно, и он начал брать деньги взаймы. Впоследствии долги всегда висели над ним19. Также необходимо было найти работу, и Бэкон выбрал право, обосновавшись в 1579 году в своей резиденции в Грейс-Инне. Таким образом, Бэкон начал свою профессиональную деятельность как юрист, но позже стал широко известен также и как политик, писатель и философ, защитник научной революции.
В 1580 году Фрэнсис предпринял первый шаг в своей карьере, подав через своего дядю Уильяма Сесила прошение о назначении его на какую-либо должность при дворе. Королева благосклонно приняла эту просьбу, однако не удовлетворила её подробности этого дела остались неизвестны. И впоследствии её величество была расположена к философу, консультировалась с ним по правовым и другим вопросам государственной службы, милостиво беседовала, но это не выливалось ни в материальное поощрение, ни в карьерное продвижение20. Проработав после этого два года в Грейс-Инне, в 1582 году Бэкон получил должность младшего барристера англ. outer barrister.
В Палате общин Бэкон заседал постоянно, начиная с 1581 года и до его избрания в Палату лордов. В 1581 году состоялась первая сессия в парламенте с участием Фрэнсиса. Своё место там от избирательного округа Боссини он получил путём довыборов, и, без сомнения, не без помощи своего крёстного отца7. Заседал не полный срок в парламентских журналах не осталось никакого упоминания о деятельности Бэкона в тот период7. В 1584 году Бэкон занял место в парламенте от округа Мелкомб в Дорсетшире, в 1586 году  от округа Тонтон, в 1589  от округа Ливерпуль, в 1593  от Мидлсекса, в 1597, 1601 и 1604 годах  от Ипсвича, и в 1614 году  от Кембриджского университета.
9 декабря 1584 года Бэкон говорил о законопроекте, касающемся парламентских палат, а также был назначен в комитет по информаторам. Во время своего третьего пребывания в парламенте, 3 ноября 1586 года, Бэкон выступал за наказание Марии Стюарт, королевы Шотландии, и 4 ноября участвовал в комитете по составлению ходатайства о суде над ней.
Парламентская сессия 1593 года началась 19 февраля. Созыв парламента был обусловлен потребностью королевы в денежных средствах перед лицом военной угрозы со стороны Испании. Лорды, как представители Верхней палаты, выдвинули предложение о выплате трёх субсидий за три года, затем смягчили до четырёх лет, при обычной практике уплаты одной субсидии за два года21. Бэкон, как представитель Нижней палаты, отстаивающей своё право определять суммы субсидий для королевского двора независимо от лордов, выступил против, говоря, что предложенная двором и лордами подать велика и ляжет непосильным бременем на плательщиков, вследствие чего джентльмены должны продать свою серебряную посуду, а фермеры  медную20 и всё это в результате принесёт больше вреда, чем пользы. Фрэнсис был выдающимся оратором, его выступления производили впечатление на современников17 характеризуя его как оратора, английский драматург, поэт и актёр Бен Джонсон отметил Никогда ни один человек не говорил глубже, весомей или допускал меньшую суетность, меньшую ветреность в своей речи Каждый, кто слушал его, опасался лишь того, что речь закончится10.
В процессе дебатов Бэкон вступил в оппозицию сначала с Палатой лордов, а затем, фактически, и с самим двором. Что он предлагал конкретно сам, неизвестно, но планировал распределить выплату субсидий на шесть лет, с пометкой, что последняя субсидия является внеочередной21. Роберт Берли, как представитель Палаты лордов, просил объяснений у философа, на что тот заявил, что имеет право говорить согласно своей совести21. Тем не менее, запрос лордов был удовлетворён выплату утвердили равной трём субсидиям и сопутствующим шести пятнадцатым22 за четыре года, а философ впал в немилость у двора и королевы ему пришлось оправдываться20.
Парламент 15971598 годов был собран в связи с тяжёлым социальным и экономическим положением в Англии Бэкон инициировал два билля об увеличении пахотных земель и о росте сельского населения, которые предусматривали перевод пахотных земель, обращённых в пастбища в результате проведения политики огораживаний, снова в пашни10. Это соответствовало устремлениям английского правительства, которое хотело сохранить в деревнях страны крепкое крестьянство  йоменри, являющееся существенным источником пополнения королевской казны за счёт уплаты налогов. Одновременно с сохранением, и даже ростом сельского населения должен был уменьшиться накал социальных конфликтов. После горячих дебатов и многочисленных совещаний с лордами были приняты полностью переработанные билли23.
Первый парламент, созванный при Якове I, действовал без малого 7 лет с 19 марта 1604 по 9 февраля 1611 года. Фрэнсиса Бэкона представители палаты общин назвали среди имён вероятных кандидатов на пост спикера. Однако по традиции претендента на данный пост выдвигал королевский двор на этот раз он настоял на своей кандидатуре и спикером палаты общин стал землевладелец сэр Эдвард Филипс10.
После того, как в 1613 году Бэкон стал генеральным прокурором, парламентарии объявили, что в будущем генеральный прокурор не должен заседать в палате общин, однако для Бэкона было сделано исключение.
В 1580-х годах Бэкон написал не дошедшее до нашего времени философское эссе Величайшее порождение времени лат. Temporis Partus Maximus, в котором наметил план всеобщей реформы науки и описал новый, индуктивный метод познания.
В 1586 году Бэкон становится старшиной юридической корпорации  бенчером англ. Bencher, не в последнюю очередь благодаря содействию своего дяди, Уильяма Сесила, барона Берли7. Затем последовало назначение его экстраординарным королевским адвокатом правда, эта должность жалованием обеспечена не была24, и в 1589 году Бэкона зачислили кандидатом на место регистратора Звёздной палаты. Это место могло бы принести ему 1.600 фунтов в год, но занять его можно было только через 20 лет в настоящее время польза была только в том, что теперь брать взаймы стало проще7. Неудовлетворённый своим продвижением по службе, Бэкон неоднократно обращается с просьбами к своим родственникам Сесилям в одном из писем к лорду-казначею, барону Берли, содержится намёк на то, что продвижению его карьеры тайно препятствуют И если ваша светлость подумает сейчас или когда-нибудь ещё, что я ищу и добиваюсь должности, в которой вы сами заинтересованы, то вы можете назвать меня самым бесчестным человеком25.
В молодые годы Фрэнсис увлекался театром так, в 1588 году при его участии студентами Грейс-Инн был написан и поставлен спектакль-маска Беды короля Артура10  первая обработка для сцены английского театра истории о легендарном короле бриттов Артуре26. В 1594 году на Рождество в Грейс-Инн был поставлен другой спектакль-маска с участием Бэкона, как одного из авторов  Деяния грейитов лат. Gesta Grayorum. В этом спектакле Бэконом были выражены идеи покорения творений природы, открытия и исследования её тайн27, позднее получившие развитие в его философских трудах и литературно-публицистических эссе, например, в Новой Атлантиде.
В конце 1580-х годов19 Бэкон знакомится с Робертом Деверё, 2-м графом Эссекса или просто  граф Эссекс, у которого брат философа Энтони служил секретарём28. Завязываются отношения, их можно охарактеризовать формулой дружба-патронаж10, иными словами, граф, являясь одним из фаворитов королевы, становится покровителем юриста-философа старается продвинуть его по службе, употребляя для этого всё своё влияние. Также и сам Бэкон продолжает обращаться за помощью в продвижении своей карьеры к Сесилям. Но пока ни то, ни другое не приносит результатов. Бэкон, в свою очередь, делится с графом Эссексом профессиональными навыками и познаниями пишет для него различные проекты и предложения, которые тот уже от своего имени подаёт на рассмотрение королеве Елизавете.
В 1594 году Бэкон при поддержке графа Эссекса попробовал получить должность генерального прокурора, однако при дворе вспомнили оппозиционную речь философа во время парламентской сессии 1593 года, в результате через год эту должность получил юрист Эдвард Кок, освободив занимаемый им пост генерального адвоката короны. Бэкон попытался получить освободившийся адвокатский пост, однако, несмотря на заверения в верноподданничестве, также безрезультатно. Ходатайства графа Эссекса при этом могли сыграть и отрицательную роль из-за ухудшающихся отношений графа с королевой Елизаветой I.
С этого времени Кок и Бэкон становятся соперниками, так, что их противостояние назвали одним из постоянных факторов английской политической жизни на протяжении 30 лет10. Положение усугубила и неудача философа в личной жизни богатая молодая вдова леди Хаттон, за которой он ухаживал, отдала предпочтение Эдварду Коку, и вышла за него замуж29.
Чтобы скрасить неудачи, граф Эссекс дарит философу земельный участок в Туикенемском лесопарке, который Бэкон впоследствии продал за 1.800 фунтов стерлингов30.
В 1597 году философ публикует свой первый литературный труд Опыты и наставления нравственные и политические, которые в последующие годы неоднократно переиздавались. В посвящении, адресованном брату, автор опасался, что Опыты будут подобны новым полупенсовым монетам, которые, хотя серебро в них и полноценно, очень уж мелки10. Издание 1597 года содержало 10 коротких эссе впоследствии, в новых редакциях изданий, автор увеличил их число и разнообразил тематику, при этом заметнее акцентируя политические аспекты  например, в издании 1612 года10 содержалось уже 38 эссе31, а в издании 1625 года  5831. Всего при жизни автора вышло три издания Опытов32. Публика приняла книгу с одобрением, она была переведена на латинский, французский и итальянский языки слава автора распространялась, но его финансовое положение оставалось затруднительным. Дошло до того, что он был задержан на улице и препровождён в полицию по жалобе одного из золотых дел мастеров из-за долга в 300 фунтов стерлингов29.
8 февраля 1601 года граф Эссекс вместе со своими сподвижниками выступил против королевской власти, выйдя на улицы Лондона и направившись в Сити19. Не получив поддержки от горожан, он и другие лидеры этого выступления той же ночью были арестованы, заключены в тюрьму и затем предстали перед судом. В состав судей власти включили и Фрэнсиса Бэкона. Графа признали виновным в государственной измене и приговорили к смертной казни. После приведения приговора в исполнение Бэкон, по поручению Её Величества, предоставившей ему документы о заговоре3, пишет Декларацию о преступных деяниях Роберта, бывшего графа Эссекса33. Перед её официальной публикацией первоначальный вариант подвергся значительной правке и изменениям, сделанными королевой и её советниками. Елизавета вносила коррекции в Декларацию даже когда брошюра печаталась, так что сорок экземпляров после королевских правок были уничтожены, и текст отпечатали заново3. Определённо неизвестно, как был принят современниками этот документ, автор которого обвиняет своего друга, но, желая оправдаться, философ в 1604 году пишет Апологию, описывающую его действия и отношения с графом33.
В августе 1601 года за срыв заговора и участие в судебном заседании королевой были отмечены денежными наградами ряд лордов и джентльменов, включая и Бэкона, получившего 1200 фунтов хотя он надеялся на большее королева дала мне кое-что, хотя и не в той мере, что я ожидал3.
В марте 1603 года скончалась Елизавета I на трон взошёл Яков I, он же король Шотландии Яков VI, ставший с момента воцарения в Лондоне правителем сразу двух независимых государств. 23 июля 1603 года Бэкон получил титул рыцаря этого же титула были удостоены ещё почти 30033 прочих персон. В результате, за два месяца при Якове I в рыцари посвятили столько же людей, сколько за последние десять лет правления Елизаветы I10.
В промежутке времени до открытия первого парламента при Якове I, философ занимался литературной работой, стремясь заинтересовать короля своими как политическими, так и научными идеями. Представил ему два трактата об англо-шотландской унии и о мерах по умиротворению церкви. Сторонником унии Фрэнсис Бэкон выступил и в парламентских дебатах 16061607 годов28.
В 1604 году Бэкон получает должность штатного королевского адвоката, а 25 июня 1607 года занимает пост генерал-солиситора с доходом около тысячи фунтов в год34. В то время Бэкон ещё не является советником Якова I, а доступ к уху государя имеет его кузен Роберт Сесил. В 1608 году, в качестве солиситора, Бэкон решил вопрос об автоматической взаимной натурализации шотландцев и англичан, родившихся после коронации Якова I35 и те и другие становились гражданами обоих государств Англии и Шотландии и приобретали соответствующие права. Аргументацию Бэкона признали 10 судей из 12.
В 1605 году Бэкон выпустил своё первое значительное философское произведение Две книги о восстановлении наук, явившееся наброском вышедшего через 18 лет труда О достоинстве и приумножении наук. В предисловии к Двум книгам автор не скупился на обильные восхваления Якова I, что было обычным явлением для тогдашней литературной практики гуманистов10. В 1609 году выходит работа О мудрости древних, представляющая собой сборник миниатюр.
В 1608 году философ становится регистратором Звёздной палаты, заняв то место, кандидатом на которое он был назначен ещё при Елизавете I, в 1589 году в результате его годовой доход, поступающий от королевского двора, составил сумму 3.200 фунтов28.
В 1613 году появилась, наконец, возможность более значительного карьерного продвижения. После кончины сэра Томаса Флеминга освободилась должность главного королевского судьи, и Бэкон предложил королю перевести Эдварда Кока на это место. Предложение философа было принято, Кока перевели, его место в суде общей юрисдикции занял сэр Генри Хобарт, а сам Бэкон получил должность генерального прокурора генерал-атторнея32 англ. attorney-general. Тот факт, что король внял совету Бэкона, и выполнил его, говорит об их доверительных отношениях современник Джон Чемберлен 15531628 по этому поводу отметил Имеется сильное опасение, что  Бэкон может оказаться опасным орудием.36. В 1616 году, 9 июня, Бэкон становится членом Тайного совета не без помощи молодого фаворита короля Джорджа Вильерса, впоследствии герцога Бэкингема.
Период с 1617 по начало 1621 года явился самым плодотворным для Бэкона как в карьерном продвижении, так и в научной работе 7 марта 1617 года он становится Лордом-хранителем Большой печати Англии, 4 января 1618 года его назначили на высший пост в государстве  он стал лордом-канцлером в июле того же года ввели в круг пэров Англии присвоением титула барона Веруламского, а 27 января 1621 года возвели на следующую ступень пэрства, сделав виконтом Сент-Олбанским. 12 октября 1620 года опубликована одна из самых знаменитых его работ Новый Органон, вторая, по замыслу философа, часть незавершённого генерального труда  Великое Восстановление Наук. Этот труд явился завершением большой многолетней работы перед опубликованием окончательного текста было написано 12 вариантов10.
Нуждаясь в субсидиях, Яков I инициировал созыв парламента в ноябре 1620 года его сбор был назначен на январь 1621-го. Собравшись, депутаты выразили недовольство ростом монополий, при раздаче и последующей деятельности которых возникало много злоупотреблений37. Это недовольство имело практические последствия парламент привлёк к ответственности ряд предпринимателей-монополистов, после чего продолжил расследование. Специально назначенная комиссия нашла злоупотребления и наказала некоторых чиновников государственной канцелярии. 14 марта 1621 года некто Кристофер Обри в суде палаты общин обвинил во взятке самого канцлера  Бэкона  а именно, в получении от него некоторой суммы денег во время слушания дела Обри, после чего решение было вынесено не в его пользу. Письмо Бэкона38, написанное по этому случаю, показывает, что он понимал обвинение Обри как часть заранее подготовленного заговора против него. Почти сразу после этого возникло второе обвинение дело Эдварда Эгертона, которое парламентарии изучили, нашли справедливым и требующим наказания канцлера, после чего назначили на 19 марта встречу с лордами. В назначенный день Бэкон по болезни прийти не смог, и отправил лордам извинительное письмо с просьбой назначить другую дату для своей защиты и личной встречи со свидетелями. Обвинения продолжали накапливаться, но философ всё ещё надеялся оправдаться, заявляя об отсутствии в своих действиях злого умысла, однако допуская нарушения, сделанные им согласно практике того времени всеобщего взяточничества. Как писал он Якову I я могу быть нравственно неустойчивым и разделять злоупотребления времени.  я не буду обманывать относительно моей невиновности, как я уже писал лордам,  но скажу им тем языком, которым говорит мне моё сердце, оправдывая себя, смягчая свою вину и чистосердечно признавая её5.
Со временем, во второй половине апреля, Бэкон понял, что защитить себя не получится, и 20 апреля отправил лордам общее
признание своей вины. Лорды посчитали это недостаточным и направили ему список из 28 обвинительных позиций, требуя письменного ответа. Бэкон ответил 30 апреля, признавая свою вину, и надеясь на справедливость, великодушие и милость суда.
1 мая 1621 года комиссия из четырёх человек, назначенных королём, посетила Бэкона в его особняке и изъяла Большую печать, на что он заметил Господь дал мне её, а теперь по своей вине я её потерял, прибавив то же самое по-латински39.
3 мая 1621 года, после тщательного обсуждения, лорды вынесли приговор штраф 40.000 фунтов, заключение в Тауэр на срок, определённый королём, лишение права занимать какие-либо государственные должности, заседать в парламенте и бывать при дворе. Было также предложение подвергнуть философа бесчестию  в данном случае лишить его титулов барона и виконта, но оно не прошло из-за двух голосов против, один из которых принадлежал маркизу Бэкингему40.
Приговор был исполнен только в малой степени 31 мая Бэкона заключили в Тауэр, но не в камеру, а в помещение йоменов, вместе с его слугой41 через два-три дня король выпустил философа на волю42, впоследствии также простив и штраф. Затем последовало общее прощение хотя и не отменяющее приговор парламента, и долгожданное разрешение бывать при дворе, данное, вероятно, не без помощи фаворита короля Бэкингема43. Однако в парламенте Бэкон уже больше никогда не заседал43, и его карьера государственного деятеля закончилась5. Власть намеревалась полностью простить бывшего лорда-канцлера дать ему англ. full pardon и даже был составлен соответствующий документ, но подписан он не был3. Своей судьбой философ и политик подтвердил верность своих же слов, сказанных в эссе О высокой должности На высоком месте нелегко устоять, но нет и пути назад, кроме падения или по крайней мере заката5.
Даже в тяжёлое время опалы философ себе не изменил. Как-то раз, свидетельствует современник, принц Чарльз возвращался с охоты и заметил хорошо оснащённую коляску в сопровождении изысканно одетых всадников, цель которых, казалось, была в том, чтобы прислуживать павшему канцлеру принц оценил ситуацию и выразил сожаление о падении личности такого масштаба, а потом, глядя на достойную коляску, подумал и заключил Воистину мы есть то, что мы можем. Этот человек пренебрег своим падением как понюшкой табаку англ. this man scorns to go out like a snuff3.
Лишившись жалования, Бэкон хлопотал о назначении ему пенсии. Однако в октябре 1621 года Тайный совет с одобрения короля постановил на некоторое время приостановить выплаты каких-либо пенсий по причине большого долга короны, составившего очень высокую для того времени сумму в 900 тыс. фунтов стерлингов. Впрочем, лорд-казначей Лайонел Кранфилд англ. Lionel Cranfield, 1st Earl of Middlesex не оставил просьбы бывшего канцлера совсем без внимания и в декабре 1621 года одобрил предписание на выплату ему пенсии в размере 1200 фунтов в год в течение 12 лет первая выплата состоялась в январе 1622 года3.
Пенсия выплачивалась нерегулярно к осени 1622 года Бэкингем убедил короля подписать специальный указ о выплате Бэкону долгов по пенсии в начале октября 1624-го Бэкингем сообщил, что король, учитывая прежние заслуги сэра Фрэнсиса, распорядился выплатить ему пенсию за три года. Получил ли он эти деньги, не ясно, возможно, что нет, поскольку в 1625 году несколько раз просил Бэкингема о помощи в выплате пенсии3.
После заката карьеры сэра Френсиса маркиз Бэкингем просил его сдать ему в долгосрочную аренду Йорк-Хаус. Дело было выгодное, но Бэкон отказал, написав, что отдать Йорк-хаус для него означает ещё один приговор, едва ли не более худший, чем предыдущий. По этой причине к концу 1621 года отношение Бэкингема к Бэкону существенно охладилось он принял отказ как личное оскорбление3. Затем купить дом намеревался лорд Леннокс, которому тоже был дан отказ с более откровенным объяснением сэр Френсис сообщил, что Йорк-хаус очень дорог ему как родительское гнездо, где он родился, где умер его отец, и где он сам хотел бы испустить свой последний вздох, если на то будет Божья воля и милость короля3, поэтому не расстанется с Йорк-хаусом ни за какие блага и деньги.
В начале 1622 года Бэкингем приобрёл Уоллингфорд-хаус  вполне достойный особняк вблизи Уайтхолла и сменил гнев на милость его отношения с Бэконом улучшились. Тем не менее покушения на Йорк-хаус продолжились маркиз задумал отдать особняк лорду-казначею Л. Кранфилду. Попытки Бэкона и его друзей отговорить маркиза провалились и к марту 1622 года сэр Френсис понял, что стоит перед выбором либо он теряет свой особняк, но получает возможность беспрепятственно приезжать в Лондон, когда пожелает, либо остаётся в ссылке в Горхэмбери. Бэкон решил продать дом Кранфилду, снял дом в Чизике англ. Chiswick  в то время пригороде Лондона и в конце марта 1622 года поселился там со своей супругой Алисой 3. В Чизике он прожил недолго и в июне или чуть позже 1622 года переехал с Алисой в Бедфорд-хаус на Стрэнде.
Бэкон умер после того, как простудился во время одного из физических опытов он собственноручно набил снегом тушку курицы, которую купил у одной бедной женщины44, чтобы проверить влияние холода на сохранность мясных припасов. Уже тяжелобольным, в последнем письме к лорду Эранделу Arundel45, одному из своих друзей, он с торжеством сообщает, что опыт удался. Учёный был уверен в том, что наука должна дать человеку власть над природой, имея в виду, что понимание свойств природных явлений позволяет воспроизводить их искусственно и использовать по мере надобности.
Однако есть доказательное мнение, что история с курицей англ. chicken story, получившая широкое хождение в литературе  это не более чем исторический анекдот, а на самом деле Бэкон производил на себе эксперимент с воздействием опиатов или других веществ, чтобы поправить здоровье, ухудшившееся в конце 1625 года3.
Бэкон был погребён в церкви Св. Архангела Михаила в Сент-Олбансе. На могиле установлена статуя философа, сидящего в кресле. Позже была сделана копия этой работы и передана в часовню колледжа Св. Троицы.
Ортодоксальный англиканин46, Бэкон считал себя учеником Джона Уитгифта1047 Он написал ряд религиозных сочинений Исповедание веры, Священные размышления 1597, Перевод некоторых псалмов на английский 1625. Также, в работе Новая Атлантида имеется много неявных отсылок к Библии, а труд Великое восстановление наук является, как считает англо-ирландский учёный Бенджамин Фаррингтон, намёком на Божественное обетование человеческого господства над всеми созданиями46. В своих Опытах Бэкон, среди прочего, рассуждает о различных вопросах религии, критикует суеверия и атеизм  поверхностная философия склоняет ум человека к безбожию, глубины же философии обращают умы людей к религии48.
Духовником и доверенным другом Бэкона в его зрелые годы был англиканский капеллан Уильям Роули англ. William Rawley после кончины философа он остался ему предан и приложил немалые усилия, чтобы спасти и издать его рукописные сочинения, в том числе незаконченные49. У. Роули считается и первым биографом сэра Фрэнсиса3.
В 1603 году Роберт Сесил представил Бэкона вдове лондонского старейшины Бенедикта Бэрнема, Дороти, вторично вышедшей замуж за сэра Джона Пэкингтона28, матери будущей жены философа Алисы Бэрнем 1592165050. Свадьба 45-летнего Фрэнсиса и 14-летней Алисы состоялась 10 мая 1606 года. Как писал один из современников Вчера сэр Фрэнсис Бэкон обвенчался со своей юной невестой в Марилебонской церкви Девы Марии. Он был с головы до ног в пурпурном, на нем и на его жене были поистине роскошные одеяния из золотой и серебряной парчи. Видно, как глубоко он залез в её приданое3. Для жениха это был первый брак, как и для невесты, в силу её возраста.
В результате женитьбы философ крупно выиграл финансово и вообще был доволен новой жизнью, назвав её моя удвоенная жизнь англ. my doubled life3. Детей у Фрэнсиса и Алисы не было50. Со временем отношения между супругами стали напряжёнными Алиса часто проводила время со своим управляющим Джоном Андерхиллом англ. John Underhill, который женился на ней через 11 дней после кончины сэра Фрэнсиса3.
Его работы являются основанием и популяризацией индуктивной методологии научного исследования, часто называемой методом Бэкона. Индукция получает знание из окружающего мира через эксперимент, наблюдение и проверку гипотез, а не из толкования, например, древних текстов Аристотеля51. В контексте своего времени, такие методы использовались алхимиками. Свой подход к проблемам науки, а также человека и общества Бэкон изложил в трактате Новый органон, вышедшем в 1620 году. В этом трактате он поставил целью науки увеличение власти человека над природой, которую определял как бездушный материал, цель которого  быть использованным человеком.
Бэкон создал двухбуквенный шифр, называемый теперь шифр Бэкона.
Существует непризнанная научным сообществом бэконианская версия, приписывающая Бэкону авторство текстов, известных под именем Шекспира.
В целом великое достоинство науки Бэкон считал почти самоочевидным и выразил это в своём знаменитом афоризме Знание  сила лат. Scientia potentia est.
Однако на науку делалось много нападок. Проанализировав их, Бэкон пришёл к выводу о том, что Бог не запрещал познание природы. Наоборот, он дал человеку ум, который жаждет познания Вселенной. Люди только должны понять, что существуют два рода познания 1 познание добра и зла, 2 познание сотворённых Богом вещей.
Познание добра и зла людям запрещено. Его им даёт Бог через Библию. А познавать сотворённые вещи человек, наоборот, должен с помощью своего ума. Значит, наука должна занимать достойное место в царстве человека. Предназначение науки в том, чтобы умножать силу и могущество людей, обеспечивать им богатую и достойную жизнь.
Указывая на плачевное состояние науки, Бэкон говорил, что до сих пор открытия делались случайно, не методически. Их было бы гораздо больше, если бы исследователи были вооружены правильным методом. Метод  это путь, главное средство исследования. Даже хромой, идущий по дороге, обгонит здорового человека, бегущего по бездорожью.
Исследовательский метод, разработанный Фрэнсисом Бэконом  ранний предшественник научного метода. Метод был предложен в сочинении Бэкона Novum Organum Новый органон и был предназначен для замены методов, которые были предложены в сочинении Organum Органон Аристотеля почти 2 тысячелетия назад.
В основе научного познания, согласно Бэкону, должны лежать индукция и эксперимент. Индукция может быть полной совершенной и неполной. Полная индукция означает регулярную повторяемость и исчерпаемость какого-либо свойства предмета в рассматриваемом опыте. Индуктивные обобщения исходят из предположения, что именно так будет обстоять дело во всех сходных случаях. В этом саду вся сирень белая  вывод из ежегодных наблюдений в период её цветения. Неполная индукция включает обобщения, сделанные на основе исследования не всех случаев, а только некоторых заключение по аналогии, потому что, как правило, число всех случаев практически необозримо, а теоретически доказать их бесконечное число невозможно все лебеди белы для нас достоверно, пока не увидим чёрную особь. Это заключение всегда носит вероятностный характер.
Пытаясь создать истинную индукцию, Бэкон искал не только факты, подтверждающие определённый вывод, но и факты, опровергающие его. Он, таким образом, вооружил естествознание двумя средствами исследования перечислением и исключением. Причём главное значение имеют именно исключения. С помощью своего метода он, например, установил, что формой теплоты является движение мельчайших частиц тела.
Итак, в своей теории познания Бэкон неукоснительно проводил мысль о том, что истинное знание вытекает из чувственного опыта. Такая философская позиция называется эмпиризмом. Бэкон был не только его основоположником, но и самым последовательным представителем.
Бэкон разделил источники человеческих ошибок, стоящих на пути познания, на четыре группы, которые он назвал призраками или идолами лат. idola52. Это призраки рода, призраки пещеры, призраки площади и призраки театра53.
Наиболее значительные последователи эмпирической линии в философии Нового времени Томас Гоббс, Джон Локк, Джордж Беркли, Дэвид Юм  в Англии Этьен Кондильяк, Клод Гельвеций, Поль Гольбах, Дени Дидро  во Франции. Проповедником эмпиризма Ф. Бэкона был также словацкий философ Ян Байер.
Всего при жизни Бэкона опубликовано 59 его работ, ещё 29 были впервые изданы уже после смерти философа. Среди наиболее влиятельных можно назвать
Более подробно работы философа представлены в следующих английских статьях Библиография Фрэнсиса Бэкона, Работы Фрэнсиса Бэкона.
</s_text>

<s_text>
Естествознание устар. естествоиспытание естественная история  совокупность знаний о природных объектах, явлениях и процессах1. Естествознание возникло до образования отдельных естественных наук. Оно активно развивалось в XVIIXIX веках. Учёных, занимавшихся естествознанием или накоплением первичных знаний о природе, называли естествоиспытателями.
С современной точки зрения, естествознание  область науки, включающая совокупность естественных наук, взятых как целое2, при этом к естественным наукам относят разделы науки, отвечающие за изучение природных естественных  от естество, природа явлений, в отличие от гуманитарных и социальных наук, изучающих человеческое общество. В историческом контексте объединение понятий естествознание и естественные науки недопустимо, так как в период развития естествознания отдельные естественные науки ещё не сформировались.
Математику объединяют с логикой в комплекс формальных наук и не включают в естественные науки, поскольку их методология существенно отличается от методологии естественных наук. По той же причине к естественным наукам вряд ли может быть отнесена большая часть современной информатики. Исследования, посвящённые обработке информации в природе, мозге и обществе, выделяются в специальный раздел естественной информатики345678.
Естествознание появилось более 3000 лет назад. Тогда не было разделения на физику, химию, биологию, географию и астрономию. Науками занимались философы. С развитием торговли и мореплавания началось развитие географии, а также астрономии, необходимой для навигации, а с развитием техники  развитие физики, химии.
Происхождение естественных наук связано с применением философского натурализма к научным исследованиям. Принципы натурализма требуют изучать и использовать законы природы, не привнося в них законы, вводимые человеком, то есть исключая произвол человеческой воли.
В период позднего Средневековья XIVXV века постепенно осуществляется пересмотр основных представлений античной естественнонаучной картины мира и складываются предпосылки для создания нового естествознания, новой физики, новой астрономии, возникновения научной биологии. Такой пересмотр базируется, с одной стороны, на усилении критического отношения к аристотелизму, а с другой стороны, на трудностях в разрешении тех противоречий, с которыми столкнулась схоластика в логической, рациональной интерпретации основных религиозных положений и догматов.
Одно из главных противоречий, попытки разрешения которого толкали средневековую схоластическую мысль на разрушение старой естественнонаучной картины мира, состояло в следующем как совместить аристотелевскую идею замкнутого космоса с христианской идеей бесконечности божественного всемогущества? Ссылки на всемогущество Бога служили у средневековых схоластов основанием для отказа от ряда ключевых аристотелевских представлений и выработки качественно новых образов и представлений, которые впоследствии способствовали формированию предпосылок новой механистической картины мира. К таким качественно новым представлениям и образам могут быть отнесены следующие
Качественные сдвиги произошли как в кинематике, так и в динамике. В кинематике средневековые схоласты вводят понятия средняя скорость и мгновенная скорость, равноускоренное движение они его называли униформно-дифформное. Они определяют мгновенную скорость в данный момент как скорость, с какой стало бы двигаться тело, если бы с этого момента времени его движение стало равномерным. И, кроме того, постепенно вызревает понятие ускорения.
В эпоху позднего средневековья получила значительное развитие динамическая теория импетуса, которая была мостом, соединявшим динамику Аристотеля с динамикой Галилея. Жан Буридан XIV век объяснял с точки зрения теории импетуса падение тел. Он считал, что при падении тел тяжесть запечатлевает в падающем теле импетус, поэтому и скорость его всё время возрастает. Величина импетуса, по его мнению, определяется и скоростью, сообщённой телу, и качеством материи этого тела. Импетус расходуется в процессе движения для преодоления трения, и когда импетус растрачивается, тело останавливается.
Аристотель считал главным параметром для любого момента движения расстояние до конечной точки, а не расстояние от начальной точки движения. Благодаря теории импетуса внимание исследовательской мысли постепенно переносилось на расстояние движущегося тела от начала движения тело, падающее под действием импетуса, накапливает его всё больше и больше по мере того, как оно отдаляется от исходного пункта. На этом пути складывались предпосылки для перехода от понятия импетуса к понятию инерции. Всё это постепенно готовило возникновение динамики Галилея.
Отрезок времени примерно от даты публикации работы Николая Коперника Об обращениях небесных сфер De Revolutionibus, то есть с 1543 г., до деятельности Исаака Ньютона, сочинение которого Математические начала натуральной философии было опубликовано в 1687 году, обычно называют периодом научной революции9.
До этого истинным и имеющим всеобщую силу считалось знание, полученное чистой логикой. Основным методом познания была дедукция. Знание же, идущее из наблюдения, считалось частичным, не имеющим всеобщей действительности. Индуктивный метод  заключение об общем по частным наблюдениям  приживался лишь очень постепенно10. Начиная же с Коперника главным методом научного исследования стало наблюдение за природой и проведение экспериментов. Сегодня это называется эмпирический метод. Для нас сейчас он естественен, но признан он был только в XVII веке, а распространился лишь в XVIII веке11.
Теоретическое обоснование новой научной методики принадлежит Фрэнсису Бэкону, обосновавшему в своём Новом органоне переход от традиционного дедуктивного подхода от общего  умозрительного предположения или авторитетного суждения  к частному, то есть к факту к подходу индуктивному от частного  эмпирического факта  к общему, то есть к закономерности. Появление систем Декарта и особенно Ньютона  последняя была целиком построена на экспериментальном знании  знаменовали окончательный разрыв пуповины, которая связывала нарождающуюся науку Нового времени с антично-средневековой традицией. Опубликование в 1687 году Математических начал натуральной философии стало кульминацией научной революции и породило в Западной Европе беспрецедентный всплеск интереса к научным публикациям. Среди других деятелей науки этого периода выдающийся вклад в научную революцию внесли также Браге, Кеплер, Галлей, Браун, Гоббс, Гарвей, Бойль, Гук, Гюйгенс, Лейбниц, Паскаль.
Школы естествознания XVIIIXIX веков делились по вопросу о соотношении ныне действующих сил природы в основном геологические и биологические факторы с силами прошлого
Они отличались по роду факторам, энергии силе и скорости темпам действующих раньше и теперь сил. У них разное отношение к принципу однообразия, непрерывности и суммирования мелких отклонений в течение длительного времени12.
Фундаментальные науки, возникшие из естествознания физика, химия, биология, астрономия, география, геология. Затем на стыках этих наук появились такие науки, как геофизика, астрофизика, биофизика, биохимия, физическая химия, химическая физика, геохимия, метеорология, климатология, почвоведение. Кроме того, образовались прикладные науки, такие как агрохимия, экология, химическая технология, горное дело и прочие.
</s_text>

<s_text>
Память  обозначение комплекса познавательных способностей и высших психических функций, относящихся к накоплению, сохранению и воспроизведению знаний, умений и навыков.
Память в разных формах и видах присуща всем высшим животным. Способность к памяти и обучению все животные унаследовали у общего предка, который жил примерно 600 миллионов лет назад.1 Наиболее развитый уровень памяти характерен для человека.23
Память относится к основным познавательным процессам, таким, как ощущение, восприятие и мышление, привлекающим большое внимание исследователей.
Первым в исследовании памяти человека считается Герман Эббингауз, ставивший эксперименты на себе основной методикой было заучивание бессмысленных списков слов или слогов.
В зависимости от задач, подлежащих решению, исследование механизмов памяти осуществляется на разных объектах  от человека до культуры нервных клеток7.
Память  одно из свойств нервной системы, заключающееся в способности какое-то время сохранять информацию о событиях внешнего мира и реакциях организма на эти события, а также многократно воспроизводить и изменять эту информацию8.
Память свойственна животным, имеющим достаточно развитую центральную нервную систему ЦНС. Объём памяти, длительность и надёжность хранения информации, как и способность к восприятию сложных сигналов среды и выработке адекватных реакций, пропорциональны числу задействованных в этих процессах нервных клеток.
У кишечнополостных формируются лишь простые суммационные рефлексы, у большинства членистоногих и моллюсков память выражается в привыкании, то есть в торможении более или менее готовых программ поведения или отдельных реакций, неадекватных определённым условиям среды. Головоногие моллюски по способности к обучению сравнимы с птицами и млекопитающими. В онтогенезе высших животных возможности памяти как по объёму, так и по сложности запоминаемых ситуаций возрастают по мере созревания нейронов и миелинизации нервных волокон мозга.
Физиологические исследования памяти обнаруживают 3 основных этапа её формирования, которым соответствуют 3 вида памяти сенсорная, кратковременная и долговременная. Кратковременная память характеризуется временем устойчивого хранения информации до 20 секунд и при неповторении, предшествующая информация разрушается при превышении 30 секунд под воздействием вновь поступившей информации.910 Долговременная память, время хранения информации в которой сравнимо с продолжительностью жизни организма, устойчива к воздействиям, нарушающим кратковременную память. Переход от кратковременной памяти к долговременной, называемый консолидацией, постепенен и связан с активацией ряда биохимических процессов7.
Опыты с иссечением участков коры больших полушарий головного мозга и электрофизиологические исследования показывают, что запись каждого события распределена по более или менее обширным зонам мозга. Материальным носителем информации о разных событиях является не возбуждение разных нейронов, а различные комплексы совозбуждённых нейронов нейронных сетей. Новые реакции вырабатываются и запоминаются нервной системой в основном либо на основе создания новых синаптических связей между имеющимися нейронами, либо на основе изменения эффективности уже имеющихся синаптических связей7. Под запоминанием долговременным подразумевается изменение способности одних нейронов возбуждаться при возбуждении других нейронов11. Долговременные изменения эффективности синапсов могут быть обусловлены изменениями в биосинтезе белков, от которых зависит чувствительность синаптической мембраны к медиатору долговременная потенциация. Установлено, что биосинтез белков активируется при возбуждении нейронов на разных уровнях организации ЦНС, а блокада синтеза нуклеиновых кислот или белков затрудняет или исключает формирование долговременной памяти. Очевидно, что одна из функций активации синтеза при возбуждении  структурная фиксация нейронных сетей, что и лежит в основе долговременной памяти7.
Установление ассоциаций между нейронами то есть путей распространения возбуждения может происходить как за счёт увеличения проводимости имеющихся синапсов, так и в результате возникновения дополнительных синапсов. Оба возможных механизма нуждаются в интенсификации белкового синтеза. Первый  сводится к частично изученным явлениям клеточной адаптации и хорошо согласуется с представлением об универсальности основных биохимических систем клетки. Второй  требует направленного роста отростков нейронов7.
Известно, что для работы памяти и способности мозга к обучению необходимы белки DC0, Leo и CaMKII. При этом отвечающие за их экспрессию гены у крыс и мух ничем не отличаются. Те же белки работают и в организме человека проблемы с их экспрессией играют важную роль в болезни Альцгеймера, синдромах Дауна и Энгельмана.1
12
По современным представлениям, память является неотъемлемой частью таких процессов, как
Память и обучение являются сторонами одного процесса адаптивного поведения. Под обучением подразумевают обычно механизмы приобретения и фиксации информации, а под памятью  механизмы фиксации усвоения, хранения и извлечения этой информации18.
Процессы обучения можно разделить на неассоциативные и ассоциативные. Неассоциативное обучение рассматривается как эволюционно более древнее и не подразумевающее связи между тем, что запоминается и какими-либо ещё стимулами. Ассоциативное основывается на формировании связи между несколькими стимулами. Например, классический вариант выработки условного рефлекса по Павлову установление связи между нейтральным условным стимулом и безусловным стимулом, вызывающим безусловный рефлекторный ответ.
Безусловные рефлексы в эту классификацию не входят, так как осуществляются на основе унаследованных паттернов связей между нервными клетками.
Неассоциативное обучение делится на суммацию, привыкание, долговременную потенциацию и импринтинг8.
Суммация  постепенное увеличение реакции на повторяющиеся предъявления ранее индифферентного стимула.
Результатом суммации является обеспечение реакции организма на слабые, но длительно действующие стимулы, которые потенциально могут иметь какие-то последствия для жизнедеятельности индивида.
В обычной ситуации реакция развивается так сильный стимул вызывает в чувствительном нейроне целую пачку из потенциалов действия, что приводит к большому выбросу медиатора из синаптического окончания аксона чувствительного нейрона на двигательном нейроне, и этого оказывается достаточно для возникновения надпорогового постсинаптического потенциала и запуска в мотонейроне потенциала действия.
Иная ситуация наблюдается при развитии суммации.
Один сценарий развития суммации заключается в ритмичном использовании серии слабых стимулов, каждый из которых недостаточен для выброса медиатора в синаптическую щель. При этом если частота стимуляции достаточно велика, то в пресинаптическом окончании накапливаются ионы кальция, так как ионные насосы не успевают откачивать их в межклеточную среду. В итоге очередной потенциал действия может вызвать выброс медиатора, которого хватит на то, чтобы возбудить постсинаптический мотонейрон. Если при этом ритмичную стимуляцию ранее подпороговыми стимулами не прерывать, то приходящие потенциалы действия будут продолжать запускать рефлекс, так как высокое содержание Са2 в окончании чувствительного нейрона сохраняется. Если же сделать паузу в стимуляции, то Ca2 будет удален и для запуска рефлекса слабыми стимулами опять потребуется предварительная суммация.
Другой сценарий развития суммации наблюдается при однократном, но сильном раздражении, в результате чего к пресинаптическому окончанию на двигательном нейроне приходит высокочувствительная серия импульсов, приводящая к поступлению в окончание большого количества ионов Са2, которого хватает на возбуждение следующего в цепи нейрона ранее подпороговым стимулом. Продолжительность такого эффекта может составлять секунды.
Способность к суммации, по-видимому, лежит в основе кратковременной нейрологической памяти. Получая какую-либо информацию через систему анализаторов приглядываясь, прислушиваясь, принюхиваясь, осторожно пробуя новую для нас пищевую приправу, мы обеспечиваем ритмическую стимуляцию синапсов, через которые проходит сенсорный сигнал. Эти синапсы в течение нескольких минут сохраняют повышенную возбудимость, облегчая проведение импульсов,
и, таким образом, сохраняет след о переданной информации. Однако суммация, будучи эволюционно ранним механизмом обучения, быстро исчезает и не может противостоять любым сильным внешним воздействиям на организм8.
При многократном раздражении средней силы реакция на него ослабляется или вообще исчезает. Это явление называют привыкание или габитуация.
Причины привыкания разнообразны и первой из них является адаптация рецепторов. Вторая причина  накопление Са2 в пресинаптических окончаниях на тормозных нейронах. При этом повторные сигналы, исходно незначимые для тормозных нейронов, постепенно суммируются, а затем запускают тормозные нейроны, активность которых блокирует прохождение сигналов по рефлекторной дуге. Привыкание можно рассматривать как суммацию тормозных сигналов. Нужно подчеркнуть, что суммация и привыкание, как и другие формы синаптической пластичности, являются просто следствием структуры синапсов и организации нейронов.8
Долговременная потенциация возникает в том случае, когда животному предъявляют некий стимул, который оно различает, но который при этом слишком слаб для того, чтобы вызвать ответную реакцию. После длительной паузы 1  2 ч животному предъявляют сильный стимул, который вызывает исследуемую реакцию. Следующую стимуляцию проводят ещё через 1  2 ч с помощью слабого сигнала, ранее не приводившего к срабатыванию рефлекса. У животных, у которых нервная система способна к долговременной потенциации, возникает рефлекторный ответ. В дальнейшем интервал между сильной и слабой стимуляцией может быть увеличен до 5 и даже 10 ч, а возбудимость нервной системы все время будет оставаться повышенной.
Долговременная потенциация может рассматриваться как вариант длительной кратковременной памяти, распространяющейся на дневной период бодрствования человека  с утра до вечера8.
Это явление определяют как устойчивую индивидуальную избирательность по отношению к внешним стимулам в определенные периоды онтогенеза. Наиболее известны следующие варианты импринтинга запоминание родителя детенышем запоминание детёныша родителем импринтинг будущего полового партнёра.
В отличие от условного рефлекса, эта связь, во-первых, образуется только в строго определенный период жизни животного во-вторых, образуется без подкрепления в-третьих, в дальнейшем оказывается очень стабильной, практически не подлежит угасанию и может сохраняться в течение всей жизни особи. Было показано, что импринтинг сопровождается активацией нейронов промежуточной области медиовентрального гиперстриатума. Повреждение этой области нарушало у цыплят и импринтинг, и другие виды памяти.
В процессе запоминанияобучения по типу импринтинга устанавливаются контакты групп нейронов одного ядра со строго определенными группами другого ядра. По мере обучения могут либо увеличиваться размеры нейронов, их количество в пределах соответствующих структур, число шипиков и синаптических контактов  либо число нейронов, синаптических связей и NMDА-рецепторов в синапсах может даже уменьшаться, но сродство оставшихся рецепторов к специфическому медиатору будет возрастать.
Можно предложить следующую модель развития импринтинга.
Выделяющаяся из окончания нейрона глутаминовая кислота действует на метаботропные рецепторы на поверхности постсинаптического нейрона и запускает выработку вторичного внутриклеточного посредника например, цАМФ. Вторичный посредник через каскад регуляторных реакций усиливает синтез белков, формирующих новые синапсы к глутамату, которые встраиваются в мембрану нейрона таким образом, чтобы улавливать сигналы от самого активного пресинаптического окончания, передающего информацию о характеристике объекта импринтинга. Встраивание в мембрану новых рецепторов увеличивает эффективность синаптической передачи, и сумма вызванных постсинаптических потенциалов от приходящих сигналов достигает порогового уровня. Затем возникнут ПД и поведенческая реакция будет запущена.
Следует подчеркнуть, что нейрохимические и синаптические изменения протекают не мгновенно, а требуют времени. Для успешного импринтинга важно наличие стабильного сенсорного давления на обучающийся нейрон, например, постоянное присутствие матери. Если это условие не выполняется, то импринтинг вообще не возникает.
Обученные нейроны способны поддерживать концентрацию рецепторов на постсинаптической мембране запечатленного синапса на постоянном высоком уровне, что обеспечивает стабильность импринтинга, позволяющую рассматривать его как специфический вариант долговременной памяти.
8
Ассоциативное обучение основывается на образовании связи ассоциации между двумя стимулами. В качестве примера можно рассмотреть формирование условного рефлекса, когда на один нейрон одновременно подаётся сигнал и от некоторого незначительного стимула, и от центра положительного подкрепления из гипоталамуса. При этом вероятно, что на разных постсинаптических участках генерируются различные вторичные посредники, и изменение экспрессии генов рецепторов к нейромедиаторам, действующим на данный нейрон будет обусловлено суммарным эффектом этих вторичных посредников8.
Предположительно8, процессы консолидации памяти начинаются с усиления глутаматной передачи, за счёт глутаматных рецепторов NMDA-типа. Такие рецепторы способны связать глутамат только после некоторой предварительной деполяризации мембраны, вызванной поступлением в постсинаптическую клетку ионов натрия в результате работы каналов, связанных с другим типом глутаматных рецепторов. Связав глутамат, NMDA-рецепторы инактивируются только по прошествии продолжительного времени часы. В активном состоянии они связываются с каналами для ионов кальция. Повышение концентрации кальция приводит к активации ряда киназ, запускающих каскад дальнейших реакций. В частности, активированная Ca2 протеинкиназа А переходит в ядро, регулируя там экспрессию целого ряда генов, что в конечном счёте приводит к формированию новых синапсов между взаимодействующими в процессе ассоциативного обучения нейронами. Помимо этого активация киназ приводит к изменению активности других ионных каналов, дополнительно увеличивая проницаемость постсинаптической мембраны обучающегося нейрона к ионам кальция и уменьшая  к ионам калия. Кроме того, в синапсах наблюдается агрегация белковых молекул в слоистые структуры, формирующие транссинаптические каналы волокна, что резко облегчает прохождение медиатора и резко повышает проводимость синапса.
Работы по исследованию депривации лишения сна на процессы памяти показывают1920, что лишённые сна люди воспроизводят значительно меньше материала по сравнению с людьми, которых сна не лишали. При 36-часовой депривации наблюдается ухудшение способности воспроизводить материал на 40 . Интересная закономерность обнаруживается, если проанализировать отдельно влияние сна на способность воспроизводить материал разной эмоциональной окраски. Во-первых, результаты указывают на то, что эмоционально-окрашенный материал запоминается лучше эмоционально-нейтрального, независимо от количества сна. Это согласуется с положением, что консолидация памяти происходит при значительном участии систем подкрепления, формирующих эмоции. Кроме того, оказывается, что хотя ухудшение запоминания при депривации сна наблюдается во всех случаях, интенсивность этого влияния существенно зависит от эмоциональной окраски материала. Сильнее всего затрудняется воспроизведение эмоционально-нейтрального и особенно  эмоционально-позитивного материала. В то время как изменения в воспроизведении эмоционально-негативного материала мало и статистически недостоверно.
Исследования роли дневного сна на формирование процедурной памяти показывают, что при инструментальном обучении люди демонстрируют улучшение навыков только после сна  продолжительностью хотя бы в несколько часов, независимо от того, поспали они днём или ночью.20
Однозначного ответа на вопрос о всех механизмах связи процессов сна и памяти нет, как нет и ответа на вопрос о возможных компенсаторных механизмах, развивающихся после некоторых воздействий на структуры мозга, обычно задействованные в процессах сна и памяти20. Некоторые исследователи критикуют положения о связи механизмов сна с механизмами памяти, утверждая либо что сон вообще играет лишь пассивную хотя и позитивную роль в запоминании, уменьшая отрицательную интерференцию следов памяти, либо что быстрый сон не задействован в процессах памяти. В пользу последней позиции приводят следующие группы аргументов20
Как отдельный вид, эмоциональная память, в работах по психологии не выделяется. Однако, эмоции могут оказывать сильное влияние на память. Так, содержание объектов памяти может быть эмоционально атрибутированно нейтрально, положительно или отрицательно.
Объекты памяти с эмоционально отрицательным содержанием в крайних вариантах присущи посттравматическому стрессовому расстройству и включают переживания травматического опыта или дистресса, которые могут перекрывать возможности механизмов человека по совладанию со стрессовыми ситуациями, имеющейся у человека информационно-перерабатывающей системы, обеспечивающей его защиту и самоисцеление в психотравматических ситуациях. Тогда память о событии, связанных с ним эмоциональных, визуальных, когнитивных и физических ощущения тела составляющих, а также стимулах триггерах, ассоциирующихся с событием, перерабатываются неадекватно и дисфункционально сохраняются в изолированных от исцеляющего воздействия областях памяти, представляя собой болезненный след в памяти одного или многих ассоциативно связанных в памяти психотравматических событий.21
Показано, что стресс влияет на работу гиппокампа, являющегося ключевой структурой, задействованной в консолидации памяти. Кратковременный всплеск АКТГ и кортизола способствуют консолидации воспоминаний2223. Более сильный выброс АКТГ блокирует консолидацию воспоминаний22. Длительно повышенный уровень кортизола, видимо, способствует деградации ткани гиппокампа до 8  у ветеранов войны во Вьетнаме, страдавших от посттравматического стрессового расстройства и до 12  у детей, страдавших от жестокого обращения23.
Людям свойственно повторно совершать аморальные поступки, так как мозг подавляет воспоминания о собственном таком поведении. Однако серьезные последствия плохих поступков ограничивают возможности аморальной амнезии24неавторитетный источник. Это соответствует представлениям Фрейда о действии защитных механизмов, вытесняющих из сознания и препятствующих появления в нём психических содержаний, связанных с нарушениями моральных ограничений.
Учёные из университета в Калифорнии США доказали связь между физическими упражнениями и памятью. Регулярная нагрузка способствует повышению уровня глутаминовой и гамма-аминомасляной кислот в головном мозге, которые необходимы для многих процессов умственной деятельности и настроения. Выполнение упражнений в течение 20 минут достаточно для того, чтобы концентрация этих соединений повысилась, а процессы запоминания улучшились25неавторитетный источник.
Информация в нейроны приходит в виде электрического импульса поляризации. Он переводит нейроны в возбуждённое состояние. Если оно длится достаточно долго, меняется режим работы ядерных клеток. Включается механизм экспрессии генов памяти. В результате необратимо меняются рост и химические процессы в нейронах. Связи между нейронами усиливаются. В процессе воспоминания преобразованные процессами запоминания нейроны возбуждаются по правилам, заданным исходным процессом запоминания. В основе памяти лежат вариативные процессы в синаптическом аппарате и в самом теле нейрона182627.
Обнаружение в ткани мозга РНК-зависимой ДНК-полимеразы и наличие положительной корреляции её активности с обучаемостью указывают на возможность участия ДНК в процессах формирования памяти. Выработка пищевых условных рефлексов резко активирует определенные участки гены, ответственные за синтез специфических белков ДНК в неокортексе.
Возможно существуют условия, при которых сформированные навыки или возникшие впечатления могут быть наследуемы. Возможно, что генетическая память о давних событиях, пережитых предками, лежит в основе некоторых явлений психики. Активация ДНК затрагивает главным образом, участки, редко повторяемые в геноме, и наблюдается не только в ядерной, но и в михондриальной ДНК, причем в последней  в большей степени. Факторы, подавляющие память, одновременно подавляют эти синтетические процессы.
Возрастная потеря памяти, происходящая по мере того, что часто называют нормальным старением, качественно отличается от потери памяти при различных типах деменции, таких как болезнь Альцгеймера, и скорее всего имеет другой механизм28.
Если в процессе воспроизведения возникают затруднения, то идёт процесс припоминания. Отбор элементов, нужных с точки зрения требуемой задачи. Воспроизведённая информация не является точной копией того, что запечатлено в памяти. Информация всегда преобразовывается, перестраивается.
Существуют различные типологии памяти
На стыке между эпизодической и семантической памятью выделяют автобиографическую память, включающую в себя черты обоих.
Рабочая память в русскоязычной литературе встречается также название оперативная память40 является разновидностью памяти держащей в уме небольшие фрагменты информации, необходимые для текущей мыслительной деятельности, например, для решения логической задачи или осознания сложной информации. Рабочая память отличается, как минимум, концептуально от кратковременной памяти, хотя в литературе это разграничение проводится не всегда чётко41.
В рамках декларативной выделяют эпизодическую память на события и явления индивидуальной жизни человека и семантическую содержащую общие сведения, такие, как понятия, правила и концепции13.
Процедурная память, содержит невидимую сознанию информацию, управляющую неосознаваемыми процессами, в том числе когнитивного и моторного характера. В неё, в частности, входит моторная или мышечная память, содержащая процедуры моторных навыков.
Классификация видов памяти на основе генетической последовательности её становления была предложена Блонским П. П.42 Он выделил четыре основные формы памяти  двигательную, эмоциональную, образную и смысловую.
Память представляет собой целостную связную сущность психики, и выделение различных видов памяти используется для облегчения её исследования, понимания смысла различных её явлений и применения полученных знаний на практике. Целостность связность памяти может быть продемонстрирована на сохранение в памяти умения кататься на велосипеде, которое фиксируется в качестве взаимосвязанного и взаимоувязанного содержания, одновременно в автобиографической памяти воспоминание об обучении умению и факте умения, процедурной памяти моторная память умения, семантической памяти общие понятия о велосипеде и умении и т. д.
Сенсорная память сенсорные регистры43 сохраняет информацию, формируемую сенсорной системой, возникающую при воздействии стимулов на органы чувств. Информация в неё поступает только из сенсорных систем. В сенсорной памяти сохраняется сенсорная информация после прекращения воздействия стимула44. Содержимое сенсорной памяти не может быть продлено с помощью повторений. Содержимое сенсорной памяти, как и оперативной памяти непосредственно доступно сознанию, но в отличие от оперативной памяти не может быть изменено им.
Сенсорная информация, до размещения в сенсорной памяти, подвергается обработке, в результате которой в ней выделяются составляющие, относящиеся к объектам реального мира, формируются образы этих объектов, извлекается формируется пространственная, семантическая, прагматическая и другая информация, дополняется информацией об вызываемых эмоциях. И хотя сенсорная картина мира, кажется цельной, она собирается из результатов нервной деятельности десятков взаимодействующих областей мозга нейронных сетей, специализированных на реализацию конкретных аспектов сенсорного представления мира, в том числе выделении различного рода объектов реального мира. В случае, если сформированные восприятия семантические содержания, в том числе отдельные составляющие образа объекта, недостаточны сильны для того, чтобы достичь сознание так называемые подпороговые сублиминальные восприятия, появиться в поле его непосредственного доступа, они попадают в личное бессознательное35, то есть долговременную память, откуда они могут быть подняты в область сознания, например, с применением гипноза.
Сформированные в ходе обработки сенсорной информации и размещённые в сенсорной памяти объекты памяти, могут содержать интегрированную, мультимодальную сенсорную и двигательную информацию о событии о сопровождавших это событие зрительных образах, звуках, вкусовых, соматосенсорных и прочих ощущениях, в привязке ко времени и месту в пространстве, а также о сопровождавших восприятие реальных объектов эмоциях. Решающую роль в формировании таких объектов, содержащих целостное восприятие картины того или иного события, играет взаимодействие трёх структур  передних ядер таламуса, эмоциональных центров лимбической системы и системы памяти в гиппокампе.4546.
Одновременно объектами сенсорной памяти являются все её содержание, представляющее собой текущую общую целостную сенсорную картину мира, образ всего реального мира, как наибольшего его объекта, содержащего все остальные его объекты, отдельные сенсорные образы, содержащиеся в различных видах сенсорной памяти визуальной, звуковой, тактильной, обонятельной, вкусовой, а также образы, представляющие собой различные сочетания одномодальных сенсорных образов аудиовизуальный, визуально-тактильный и т. п. Как и другие объекты, эти образы также могут быть перемещёны из сенсорной в кратковременную память и далее в долговременную.
Такой перенос осуществляется с различным сочетанием сенсорных модальностей, разной детальностью и четкостью, определяемой характеристиками образа воспринятого объекта, способностями человека, его физическим и психическим состоянием, областью его деятельности, вниманием, видом интерес, удивление, восхищение, страх и т. д. и силой вызываемых образом эмоций и другими факторами.
Например, образ некоторого блюда для повара, потребителя, врача-диетолога, химика, фотографа, художника будут существенно отличаться. Для потребителя образ будет включать визуальные, вкусовые и запаховые, прагматические составляющие. У повара, дополнительно, образ будет включать ещё моторное процедурное содержание по приготовлению блюда. У фотографа и художника в ходе их деятельности образ в большей степени будет визуальным. Звуковой составляющей не будет ни у кого, кроме, возможно, повара, которая будет связана с моторной процедурной составляющей по приготовлению блюда.
В максимальной своей детальности и чёткости сенсорные образы мира называются эйдетическими, основу их в большинстве случаев образует визуальная картина, в них также могут и зачастую входят и другие сенсорные модальности слуховые, тактильные, двигательные, вкусовые, обонятельные.
Суммарно сенсорные системы человека формируют и обрабатывают поток информации, скорость которого составляет около 11 миллионов бит в секунду.47
Временные характеристики функционирования наиболее изучены для сенсорной зрительной иконической и эхоической памяти. По времени хранения сенсорная зрительная и эхоическая память является ультракратковременной. Эта система удерживает довольно точную и полную картину мира, воспринимаемую органами чувств. Длительность сохранения картины очень невелика, порядка 0,1  0,5 с..910
Иконической памятью называется сенсорная память, в которую поступает и сохраняется стимульная визуальная информация, отфильтрованная и агрегированная зрительной системой. При этом зрительная система человека формирует и обрабатывает поток информации в 10 миллионов бит в секунду47. Иконическая память позволяет взглянуть на предмет и запомнить, как он выглядел, всего за доли секунды наблюдения или запоминания, обеспечивая фиксацию информации в целостной, портретной форме. Также, как и общая сенсорная картина мира, целостная визуальная картина мира, собирается из результатов нервной деятельности нескольких десятков взаимодействующих областей мозга нейронных сетей, каждая из которых специализируется на реализации конкретных аспектов зрения, в том числе выделении различного рода объектов реального мира. К 2000 году было идентифицировано более 30 участков коры головного мозга, связанных с глазами через зрительную зону V1 и выполняющих специфические функции обработки визуальной информации48.
Так, например, из визуальной информации, при размещении в иконической памяти, системами распознавания  что по вентральному пути и локализации  где по дорсальному пути выявляется семантическая информация зрительная о свойствах объектов о форме, цвете и распределении объектов и пространственная о местоположении и движении объектовсм. Гипотеза о двух потоках переработки зрительной информации4950.
Другим примером является процесс обработки и восприятие визуальной информации о лице, и формирование и размещение, в результате этого, в сенсорной памяти образа лица, который осуществляется распределённой системой51. Ядро этой системы составляют область в нижней затылочной извилине OFA52, обеспечивающая начальный анализ отдельных частей лица область в веретеновидной извилине FFA, проводящая анализ инвариантных характеристик лица и узнавания человека по лицу53 область в задней части верхней височной борозды pSTS, активирующаяся при анализе изменчивых аспектов  выражения лица, движений губ при речи и направления взгляда54. В расширенной системе происходит дальнейший анализ направления взгляда межтеменная борозда  IPS, семантики нижняя лобная извилина  IFG, передняя височная кора  ATC, эмоциональной составляющей миндалина  Amy, островковая кора  Ins, биографической предклинье  PreCun, задняя поясная извилина  pCiG и другой информации. Связанная с восприятием объектов, латеральная затылочная кора LOC, может включаться в ранний анализ структуры изображения лица. При этом выявление различных аспектов визуальной информации о лице осуществляется не автономной работой отдельных областей мозга, реализующих конкретные функции, а скоординированной взаимосвязанной их работой55.
При этом часть информации, связанная с восприятием лиц может не достигать сознания, а попадать в долговременную память минуя кратковременную. Так, проведённые в 2004 и 2006 годах исследования, показали, что у пациентов, которым экспонировали испуганные лица представителей других рас, наблюдалось повышение активности миндалевидного тела. То есть показанные картинки не достигали области сознания и воспринимались, только на уровне подсознания5657.
Исследованием иконической сенсорной памяти, её объёма максимального количества образов объектов, которое в ней может содержаться занимался Джордж Сперлинг58. Сперлинг использовал процедуру общего отчета Whole Report Procedure. В очень коротких презентациях информации участники часто говорили, что, им кажется, что они видят больше, чем могут сообщить. В силу скоротечности иконической памяти использованная процедура общего отчёта не позволяла точно оценить объём регистрируемой в сенсорной памяти информации, поскольку в ходе самого процесса отчёта происходило разрушение портретной информации, стирание её из иконической памяти. Было выявлено, что содержимое сенсорной памяти заполнялось зрительной информацией, воспринятую менее чем за одну секунду и очень быстро разрушалось в течение нескольких сотен миллисекунд. Для точного определения ее емкости, Джордж Сперлинг 1963 разработал процедуру частичного отчета59, с использованием в экспериментах краткой презентации таблицы из 12 букв, расположенных в три ряда по четыре. Сперлинг смог показать, что емкость сенсорной памяти составляет приблизительно 12 единиц.
Ещё одним объектом, хранящимся в сенсорной памяти, является все её содержание, представляющее собой сформированный образ текущей общей целостной визуальной картины мира. Как и другие объекты, этот образ также может быть перемещён из сенсорной в кратковременную память. Такой перенос осуществляется с разной детальностью и четкостью, определяемой характеристиками образа воспринятого объекта, способностями человека, вниманием, видом интерес, удивление, восхищение, страх и т. д. и силой вызываемых образом эмоций и другими факторами.
Процедура частичного отчёта показала, что в иконической памяти осуществляется регистрация 75  зрительного поля.
Эксперименты Сперлинга показали, что образ сигнала в иконическую память заносится за время не больше 50 миллисекунд, затухает по экспоненте с постоянной времени, равной примерно 150 миллисекунд и по истечении 0,5 с. от образа мало что остаётся.9 Исходя из скорости поступления и затухания информации объём иконической памяти может быть оценён в 1,5 Мбит. Также было выяснено, что процессы, связанные с занесением информации в иконическую памятью находятся вне когнитивного контроля и реализуются автоматическим образом. Даже тогда, когда испытуемые не могли наблюдать символы, они по-прежнему сообщали, что продолжают их видеть. Таким образом, субъект процесса запоминания не различает содержание иконической памяти и объекты, которые находятся в окружающей среде.
Стирание информации, находящейся в иконической памяти, другой информацией, поступающей от ощущений, позволяет зрительному ощущению быть более восприимчивым. Такое свойство иконической памяти  стирание  обеспечивает запоминание информации в иконической памяти, учитывая её ограниченный объём, даже в том случае если скорость поступления сенсорной информации превышает скорость затухания сенсорной информации в иконической памяти. Исследования показали, что если зрительная информация поступает достаточно быстро до 100 миллисекунд, то происходит наложение новой информации на прежнюю, которая ещё находится в памяти, не успев затухнуть в ней и перейти на другой уровень памяти  более долговременный. Эта особенность иконической памяти называется эффектом обратной маскировки. Так, если показать букву, а затем в течение 100 миллисекунд на той же позиции зрительного поля  кольцо, то испытуемый будет воспринимать букву в кольце60.
Особенность иконической памяти, состоящая в обеспечении сохранения информации в течение определённого времени и наложении вновь поступившей на сохранившуюся, лежит в основе искусства кино, при этом в качестве общемирового стандарта применяется частота, равная 24 кадрам в секунду.
Эхоическая память сохраняет стимульную звуковую информацию, поступающую через слуховую сенсорную систему из органов слуха. Без артикуляционного повторения с помощью фонологической петли голосовая информация в эхоической памяти затухает в течение около 2 секунд см. раздел Фонологический цикл в Модели рабочей памяти Алана Бэддели.
Тактильная память регистрирует стимульную информацию, поступающую через соматосенсорную систему.
Вкусовая сенсорная память регистрирует стимульную информацию вкусовых раздражителей, поступающую через вкусовую сенсорную систему.
Обонятельная сенсорная память регистрирует запаховую стимульную информацию, поступающую через обонятельную сенсорную систему.
Эйдетическая память  долговременная память на сенсорную информацию, преимущественно на зрительные впечатления, позволяющая удерживать и воспроизводить в деталях образ воспринятого ранее предмета или явления в их отсутствии.6162 В эйдетический образ могут и зачастую входят также и другие сенсорные модальности слуховые, тактильные, двигательные, вкусовые, обонятельные.
Социальная память это память социальных связей знание отличительных черт индивида, его характера, а также социального положения. Максимальное количество постоянных социальных связей, которые человек в состоянии комфортно поддерживать, и, соответственно, размер социальной памяти, называется числом Данбара. Это число находится в диапазоне от 100 до 230, чаще всего считается равным 150. По Р. Данбару размер социальной памяти линейно связан с размером неокортекса. Социальная память является долговременной памятью.
Люди обладают мощной топографической памятью. Её также часто называют пространственной. В основном они хорошо помнят топографию пространства своих жилищ, родственников, друзей, окрестности, где они живут, места отдыха, игр, прогулок, путешествий и т. д., с самого раннего детства. Хорошо запоминают топографические характеристики мест в которых бывают и дорог, по которым перемещаются.
В 1935 советский психолог Ф. Н. Шемякин описал два вида представлений топографической информации в виде объектов памяти карты-пути в виде графа дорог, в которой сохраняются топологические свойства пространства и карты-обозрения в которой сохраняются метрические свойства. В первом представлении человек отслеживает пройденный или воображаемый путь и при этом постоянно определяет своё местоположение относительно начальной и конечной точки своего пути. При использовании второго индивид создаёт целостную картину метрических отношений некоторой окрестности. Автор показал, что в ходе онтогенеза сначала осваиваются карты-пути, а потом  карты-обозрения. В многочисленных экспериментах было продемонстрировано, что по мере приобретения опыта происходит постепенный переход от карты-пути к карте-обозрению.63
Эта память имеет долговременной характер64неавторитетный источник. Мощь пространственной памяти лежит в основе метода запоминания Цицерона метод мест, базирующегося на пространственном воображении.
У беспозвоночных за топографическую память отвечают грибовидные тела.
У человека функции хранения и обработки пространственной информации осуществляет гиппокамп.
Нейробиологические исследования обнаруживают два основных вида памяти65 кратковременная и долговременная66. Одно из важнейших открытий Эббингауза состояло в том, что если список не очень велик обычно семь элементов, то его удаётся запомнить после первого прочтения обычно список элементов, которые можно запомнить сразу, называют объёмом кратковременной памяти.
Другой закон, установленный Эббингаузом,  количество сохраняющегося материала зависит от промежутка времени с момента заучивания до проверки так называемая кривая Эббингауза.
Был открыт позиционный эффект возникающий, если запоминаемая информация по объёму превышает кратковременную память. Он заключается в том, что лёгкость запоминания данного элемента зависит от места, которое он занимает в ряду легче запоминаются первые и последние элементы.
В теории памяти Д. О. Хебба считается, что кратковременная память основана на электрофизиологических механизмах, поддерживающих возбуждение связанных нейронных систем, а долговременная память фиксируется структурными изменениями в отдельных клетках, входящими в состав нейронных систем, и связана с химической трансформацией, образованием новых веществ67.
Кратковременная память КВП существует за счёт временных схем нейронных связей, исходящих из областей фронтальной особенно дорсолатеральной, префронтальной и теменной коры.
В кратковременную память поступает информация из долговременной памяти, с помощью процессов механизмов целенаправленного управляемого и непроизвольного спонтанного вспоминания. Также, сюда поступает, обработанная процессами восприятия, мышления, выделенная вниманием информация из сенсорной памяти.
Сознание видит и использует содержимое кратковременной памяти и обрабатывает его, с применением интеллектуальных операций, в оперативной части кратковременной памяти рабочей оперативной памяти, структуре для временного хранения информации во время её активной переработки мозгом, в которой собираются и сохраняются сведения, необходимые для решения текущей задачи. При этом процессы восприятия и спонтанного вспоминания, поставляющие информацию в кратковременную память, управляются сознанием в не значительной степени и в основном не прямо, а косвенно.
В кратковременной памяти информация хранится около 20 сек., после 30 сек. след информации становится настолько хрупким, что даже минимальная интерференция разрушает его.9 Повторение сохраняет содержимое кратковременной памяти. Её ёмкость весьма ограничена. Джордж Миллер во время своей работы в Bell Laboratories провёл опыты, показывающие, что ёмкость кратковременной памяти составляет 72 объекта название его знаменитой работы гласит Волшебное число 7268.
Современные оценки ёмкости кратковременной памяти несколько ниже, обычно 4-5 объектов. Однако эти объекты памяти, являющиеся образами реальных объектов, формируемыми восприятием, либо ментальными объектами различного типа, создаваемыми мышлением, воображением, интеллектом, интуицией, могут обладать значительным информационным содержанием. К объектам памяти такого рода относятся, например, визуальные образы картин, видов природы, фотографий, людей, их лиц и т. д. понятия, ментальные модели например, математические, физические, химические или другие научные теории, таблица умножения, периодическая таблица элементов Менделеева и т. д., схемы и т. п. Объекты памяти могут содержать не только статические визуальные образы, но и динамические, например, визуальные образы некоторого события, прошедшего для человека не мгновенно, а за какую-то, не нулевую длительность. При размещении в кратковременной памяти такие объекты памяти со статическим или динамическим содержанием могут иметь различную степень отчетливости и, соответственно, разные объемы информационного содержания.
Емкость кратковременной памяти может быть увеличена с помощью ментального и мнемического процесса операции, называемого группирование Chunking, состоящего в разбивке большого информационного массива на известные и неизвестные фрагменты из нескольких элементов, последующего объединения элементов каждого неизвестного фрагмента в единый комплекс, который для памяти становится одним целостным объектом, с повторением таких ментальных действий до итогового результата в виде набора ассоциативно связанных объектов памяти, обеспечивающего удобный легкий доступ памяти к исходному информационному массиву в целом. Способы, которыми индивидуум группирует информационный массив, в значительной степени имеют субъективный характер, и зависят от особенностей восприятия и опыта субъекта, связанных с массивом. Так, например, при предъявлении строки
ФСБКМСМЧСЕГЭ
человек будет способен запомнить только несколько букв. Однако, если та же информация будет представлена иным образом
ФСБ КМС МЧС ЕГЭ69
человек сможет запомнить гораздо больше букв потому, что он способен группировать объединять в цепочки информацию о смысловых группах букв в английском оригинале FBIPHDTWAIBM и FBI PHD TWA IBM70.
Чтобы сохранить последовательность в долговременной памяти, она должна сохраняться повторяться в кратковременной до тех пор, пока не превратится для памяти в единое целое, а не останется как последовательность отдельных элементов и зафиксируется в ДВП. Таким образом, исчезает необходимость запоминания отношения между элементами и их позиции.71
Для того, чтобы группа элементов была объединена для памяти в единое целое максимально быстро, она должна размещаться в КВП целиком, то есть её длина не должна превосходить ёмкость КВП и включать не более 4-5 элементов. Учитывая, что сама операция повторения в КВП требует размещения в ней ещё одного элемента, а именно, обеспечивающего вызов процедуры обновление, повторного занесения в КВП запоминаемой группы элементов до тех пор пока эта информация не будет зафиксирована в ДВП, и понимания того, что такое объединение элементов в один объект памяти и его фиксация в ДВП произошли, исходная последовательность должна разбиваться на группы, содержащие не более 3-4 элементов. Основная часть операции повторения представляет собой ментальный мнемический навык, процедура реализации которого хранится в процедурной памяти. Вызов этой операции осуществляется специфическим, направленным на память намерением желанием сохранить информацию в памяти для долговременного использования. Понимание, что фиксация информации в ДВП произошла, представляет собой, базирующийся на рефлексии метакогнитивный процесс осознавания завершения фиксации информации в ДВП. Сигнальный механизм, посредством которого ДВП, и подсознание в целом информирует сознание, а сознание узнает о завершении фиксации информации в ДВП, формирует ощущение завершения операции объединения и фиксации, подтверждаемое легкостью воспроизведения запоминаемой группировки, которое сознание распознает и совершает переход к другим намеченным операциям.
Поэтому существует тенденция представлять телефонный номер в виде нескольких групп по 3 цифры и конечной группы из 4-х цифр, разделённых на 2 группы по две. По тем же причинам, для более эффективного восприятия и запоминания на группы по три цифры разбиваются большие числа.
Существуют гипотезы о том, что кратковременная память опирается преимущественно на акустический вербальный код для хранения информации и в меньшей степени на зрительный код. В своём исследовании 1964 Конрад показал, что испытуемым труднее вспоминать наборы слов, которые акустически подобны72.
Современные исследования коммуникации муравьёв доказали, что муравьи способны запоминать и передавать информацию объёмом до 7 бит7374. Более того, показано влияние возможной группировки объектов на длину сообщения и эффективность передачи. В этом смысле закон Волшебное число 72 выполнен и для муравьёв.
Эксперименты показали, что каждый дополнительный элемент в кратковременной памяти увеличивает время воспроизведения на одну и ту же величину  примерно на 40 миллисекунд, то есть на 125 секунды. Те же результаты были получены, когда в качестве элементов использовались буквы, слова, звуки или изображения человеческих лиц. При этом при одном элементе в кратковременной памяти время ответа составляет приблизительно 440 миллисекунд.49 То есть по временным характеристикам метод поиска информации в кратковременной памяти эквивалентен методу линейного поиска.
В отличие от сенсорной и кратковременной памяти, объекты долговременной памяти непосредственно не доступны сознанию, то есть эта память является частью подсознания. Сенсорная и кратковременная память имеют жестко ограниченную ёмкость и время хранения, информация в них остается доступной некоторое время, но не неопределенно долго. Напротив, долговременная память может хранить гораздо большее количество информации потенциально бесконечное время на протяжении всей жизни. Например, некоторый 7-значный телефонный номер может быть запомнен в кратковременной памяти и забыт через несколько секунд. С другой стороны, человек может помнить, за счет повторения, телефонный номер долгие годы. В долговременной памяти информация кодируется семантически Бэддли Baddeley, 1960 показал, что после 20-минутной паузы испытуемые имели значительные затруднения во вспоминании списка слов с похожим значением например большой, огромный, крупный, массивный.
В соответствии с представлениями Лапп Д. долговременная память включает три зоны активную, содержащую легко воспроизводимую, регулярно используемую в повседневной жизни информацию пассивную, используемую не так часто, например, с информацией об иностранных языках или далеких знакомых и латентную, требующую для извлечения информации подсказок75 Иногда человек знает, что знает некоторую информацию, но не может ее вспомнить точно, либо даже совсем. Такое явление называется феномен На-кончике-языка.
Долговременная память поддерживается более стабильными и неизменными изменениями в нейронных связях, широко распределённых по всему мозгу. Гиппокамп важен при консолидации информации из кратковременной в долговременную память, хотя, по-видимому, собственно в нём информация не хранится. Скорее гиппокамп вовлечён в изменение нейронных связей в период после 3 месяцев от начального обучения.
Хранение мышечной памяти обеспечивается мозжечком, для которого эта функция является одной из главных.
Одной из первичных функций сна является консолидация информации. Возможно показатькак?, что память зависит от достаточной длительности сна между упражнением и проверкой. Причём гиппокамп воспроизводит активность текущего дня во время сна.
Модель способностей человека, в том числе мнемических, реализуемых в виде системы механизмов, была разработана В. Д. Шадриковым на основе комплексного подхода к изучению психических функций Б. Г. Ананьева см. Модель способностей В. Д. Шадрикова. В модели выделяются 3 вида механизмов76
Функциональные механизмы детерминированы онтогенетической эволюцией и природной организацией человеческого индивида и осуществляют непосредственное запоминание материала.
Операционные механизмы изначально не содержатся в самом мозге  субстрате сознания, они усваиваются индивидом в процессе воспитания, образования, в общей его социализации и носят конкретно-исторический характер и включают совокупность интеллектуальных мнемических операций. В свою очередь эти механизмы представляют собой внутренние навыки по организации запоминания информации и являются содержанием объектов процедурной памяти, процедурами разной степени освоенности и автоматичности.
Под регулирующими механизмами понимается умение субъектом управлять собственными способностями. Они реализуются как внешняя регуляция мотивы, установки, интересы, убеждения, так и как внутренняя осознанное использование интеллектуальных операций. Чем более развиты способности, тем менее заметны контролирующие действия77.
Мнемические способности человека выделяются на уровнях индивида, субъекта деятельности и личности.
Функциональные механизмы относятся к характеристикам человека как индивида, операционные  к характеристикам человека как субъекта деятельности, регулятивные, включая мотивационные  к характеристикам человека как индивида и личности.
Операционные механизмы существуют как система интеллектуальных операций  осознанных психических действий, связанных с познанием и разрешением задач, стоящих перед индивидом.
Совокупность интеллектуальных мнемических операций была выделена в работе В. Д. Шадрикова и Л. В. Черемошкиной77, и включает следующие операции.
На основе повторения происходит запоминание всех сложных материалов, поскольку возможностей непосредственного запоминания часто оказывается недостаточно уже при запоминании небольшого количества элементов. Другой функцией этой операции, является дальнейшее развертывание мнемической деятельности и системы операционных и регулирующих механизмов.
Регуляционные механизмы реализуют метаинтеллектуальные процессы целеполагание, принятие решений, планирование, программирование, контроль, саморефлексия и др..
Для мнемических способностей была выделена последовательность развертывания регуляционных механизмов77
Большое количество знаний об устройстве и работе памяти, которое сейчас имеется, было получено при изучении явлений её нарушения. Нарушения памяти  амнезии  могут быть вызваны различными причинами. В 1887 русский психиатр Корсаков С. С. в своей публикации Об алкогольном параличе впервые описал картину грубых расстройств памяти, возникающих при сильном алкогольном отравлении. Открытие под названием корсаковский синдром прочно вошло в научную литературу. В настоящее время все нарушения памяти делятся на
Особо выделяется детская амнезия  потеря памяти на события раннего детства. По-видимому, этот вид амнезии связан с незрелостью гиппокампальных связей, либо с использованием других методов кодирования ключей к памяти в этом возрасте. Впрочем, есть данные, что воспоминания первых лет жизни и даже внутриутробного существования могут быть частично актуализированы в изменённых состояниях сознания7879.
действия
Память имеет объём, ограниченный количеством стабильных процессов, являющихся опорными при создании ассоциаций связей, отношений
Успешность припоминания зависит от способности переключать внимание на опорные процессы, восстанавливать их. Основной приём достаточное количество и частота повторений.
Имеет место такая закономерность, как кривая забывания.
</s_text>

<s_text>
Поэзия греч. ποίησις, творчество, сотворение  особый способ организации речи привнесение в речь дополнительной меры измерения, не определённой потребностями обыденного языка словесное художественное творчество, преимущественно стихотворное в узком смысле термина.
Дополнительной мерой речи является стих стихотворная строка, а также рифмы, метр и прочее. Часто слово поэзия употребляется в метафорическом смысле, означая изящество изложения или красоту изображаемого, и в этом смысле поэтичным может быть назван сугубо прозаический текст во избежание путаницы в научной литературе существует тенденция избегать слова поэзия и говорить исключительно о стихе стихах, однако и такое словоупотребление не свободно от недостатков, поскольку основное значение термина стих  отдельная стихотворная строка.
В современной культуре под поэзией обычно понимают вид искусства, несмотря на то, что и в нынешней повседневной жизни достаточно текстов поэтических, но не художественных например, рекламные. Исторически стихотворными могли быть тексты любого содержания, вплоть до научных и медицинских трактатов. Целесообразность облекания этих текстов в стихотворную форму была связана с тем, что таким образом текст дистанцировался от обыденной речи, маркировался как наиболее важный, значимый.
Ритм в поэзии  это общая упорядоченность звукового строения стихотворной речи. Характер этой упорядоченности определяет систему стихосложения
Силлабическое стихосложение определяется числом слогов, тоническое  числом ударений и силлабо-тоническое  комбинацией того и другого.
Метр  упорядоченное чередование в стихе сильных мест иктов и слабых мест. К силлабо-тоническим метрам относятся, в частности, хорей, ямб, дактиль, амфибрахий и анапест.
Стихотворный размер  частная разновидность метра, характеризующаяся длиной строки, наличием или отсутствием цезуры, характером окончания клаузулы например, пятистопный бесцезурный ямб.
Рифма греч. ῥυθμός, складность, соразмерность  созвучие окончаний стихотворных строк.
Рифмы различаются по месту ударения  на 1, 2, 3, 4-м слоге от конца  мужские, женские, дактилические, гипердактилические по объёму  1-сложные, 2-сложные и т. д. по точности созвучия  точные, приблизительные, неточные я меня, пламя память, неведомо следом по лексическим и грамматическим признакам  однородные например, глагольные и разнородные, тавтологические, составные, омонимические, и прочее по наличию опорных звуков выделяются рифмы богатые по взаимному расположению рифмующихся строк смежные aabb одинаковые буквы условно обозначают рифмующиеся стр.к.-стихи, охватные abba, перекрёстные abab, смешанные тернарные aabccb, двойные, тройные и т. д.
Из всех искусств первое место удерживает за собой поэзия,  писал Кант в Критике способности суждения1.
Поэзия и проза суть явления языка,  гласит изречение Вильгельма Гумбольдта, которое является исходным пунктом теории поэзии. Общий ход человеческой мысли есть объяснение нового, неизвестного при посредстве уже познанного, известного, названного.
Создание языка  продолжающееся безостановочно и в наше время есть постоянная систематизация внешнего мирa посредством приобщения новых явлений к имеющим уже название впечатлениям. Ребёнок видит неизвестный предмет  шар на лампе  и, присоединяя его к впечатлению познанному, называет шар арбузиком. Поэт видит особое движение верхушек деревьев и, находя в запасе впечатлений одно, наиболее подходящее к этому движению, говорит Верхушки деревьев засыпают. Народ, видя новый способ передвижения, создаёт для него название по наиболее выдающемуся его признаку чугунка. Так создаётся каждое новое слово каждое слово есть переносное выражение собственных выражений и слов нет все слова  с точки зрения их происхождения  суть тропы Г. Гербер, то есть произведения поэтические. Возможность обозначать систематически предметы и явления членораздельными звуками  словами ставит познанию проблему, которая может быть разрешена только на почве поэтических способностей К. Боринскийнем.. Сообразно с этим поэзия признаётся особым видом мышления, противополагаемым прозе, науке поэзия есть мышление в словесных образах, тогда как проза есть мышление при посредстве абстракций, схем, формул. Наука и искусство равно стремятся к познанию истины,  замечает Мориц Карьернем.,  но первая переходит от факта к понятию и к идее и выражает мысль о бытии в её всеобщности, строго различая отдельный случай и общее правило  закон, тогда как второе воплощает идею в отдельном явлении и сливает идею и её наглядное проявление образ в идеале.
Поэзия не говорит отвлечённо место этого нового явления в системе такое-то она как бы отождествляет его с иным явлением, которое является образом первого, и тем намечает его место в системе  грубо и наглядно, но подчас удивительно глубоко. Что такое образ? Это  воспроизведение единичного, конкретного, индивидуального случая, имеющее свойство быть знаком, заместителем целого ряда разнообразных явлений. Для мысли человеческой, тяготимой разрозненностью мира и ищущей обобщающих форм, чтобы удовлетворить свою вечную жажду причинности нем. Causalitätsbedürfniss, поэтический образ является именно таким обобщающим началом, основанием, у которого группируются организованными массами необъединённые явления жизни.
Поэзия может быть названа познанием мирa при помощи образов, символов, и этот образный способ мышления свойственен всем  и детям, и взрослым, и первобытным дикарям, и образованным людям. Поэтому поэзия  не только там, где великие произведения как электричество не только там, где гроза, а, как видно уже из её эмбриональной формы  слова  везде, ежечасно и ежеминутно, где говорят и думают люди. Поэзия  везде, где за немногими чертами определённого замкнутого образа стоит многообразие значений Потебня. По своему содержанию поэтический образ может ничем не отличаться от самой прозаической мысли, от указания на простейший обыденный факт, вроде того, что Солнце отражается в луже. Если для слушателя это указание  только сообщение о физическом факте, то мы не вышли из пределов прозы но раз дана возможность пользоваться фактом, как иносказанием, мы в области поэзии. В прозаическом понимании частный случай остался бы частным опоэтизированный, он становится обобщением. Сообщение о ничтожном восприятии  Солнце отражается и в луже  получает способность говорить о чём-то совсем ином, например, об искре Божьей в душе испорченного человека. Отдельный случай в руках поэта делается суггестивным, говорит современная эстетика он подсказывает, как переводит этот термин Александр Веселовский он получает свойство быть иносказательным, подходит под бесчисленное множество применений  говорит Потебня.
Какое место занимает поэтическое мышление в развитии человеческой мысли вообще и какими свойствами ума обусловлено происхождение такого способа объяснения явлений, лучше всего видно из его сопоставления со сродным ему складом мысли  так называемым мифологическим мышлением. Поэтому психические основы мифологии  необходимая составная часть современной поэтики. Основой мифического склада мысли является, как и в мышлении поэтическом, аналогия объясняемого явления с придуманным образом но поэтическое мышление ясно видит в этом образе вымысел, мифическое  принимает его за действительность. Говоря Идёт холера, поэтическое мышление не имеет притязаний на антропоморфическую реальность этого образа мифическое, наоборот, настолько проникнуто его реальным характером, что находит возможным бороться с ним посредством опахивания, проведения границы, через которую олицетворённая Холера переступить не может. Подметив общую черту у эпидемии и живого существа, первобытная мысль, в которой один признак явления занимает всю ширь сознания, поспешила перенести в объясняемое явление эпидемию весь комплекс признаков объясняющего образа человека, женщины его можно не пустить в дом, заперши двери его можно умилостивить, подарив ему овцу. Первобытный анимизм и антропоморфизм есть лишь частный случай этого полного отождествления познаваемого с познанным. Возможны, поэтому, и такие случаи мифического воззрения на предмет, где нет антропоморфизма. Горячее, легко воспламеняющееся, вспыльчивое сердце для нас  поэтический образ, метафора, бесконечно далёкая от представления о реальной, физической высоте температуры мифическое воззрение переносит на вспыльчивое сердце все свойства легко воспламеняющегося предмета и потому свободно доходит до заключения, что такое сердце годится для поджога. Так было в Москве при Иоанне IV Грозном, когда обвиняли Глинских в том, что они кропили дома настоем из людских сердец и тем произвели пожар. Это воззрение сходно по происхождению и по форме конкретного представления с поэтическим но в нём нет иносказания, нет главного элемента поэтического мышления  оно совершенно прозаично. Для объяснения происхождения чёрно-белой окраски пеликана австралийцы рассказывают, как чёрный пеликан красился в белый цвет для борьбы, подобно тому как красятся сами дикари  но не успел и т. д. Эта история,  замечает Эрнст Гроссе Die Anfänge der Kunst,  конечно, весьма фантастична, но она, несмотря на это, носит совсем не поэтический, а научный характер Это попросту примитивная зоологическая теория.
С этой точки зрения необходимо внести некоторые оговорки в общепринятое положение, гласящее, что поэзия старше прозы в сложном ходе развития человеческой мысли прозаические и поэтические элементы связаны неразрывно, и лишь теория разделяет их. Во всяком случае пользование образом, как поэтическим произведением, требует некоторой силы анализа и предполагает высшую стадию развития сравнительно с той, на которой идеальные представления имели в глазах взрослых мужчин и женщин ту реальность, которую они до сих пор имеют в глазах детей Тэйлор. Поэтические и прозаические элементы переплетены в мифе неразрывно миф долго живёт наряду с поэзией и влияет на неё. Есть, однако, факты, бесспорно свидетельствующие о движении мысли по направлению от мифа к поэзии. Такие факты мы имеем в истории поэтического языка. Явление параллелизма, характеризующее более ранние его ступени, носит на себе сильный отпечаток мифического мышления два изображения  природы и человеческой жизни  ставятся рядом, как равносильные и однозначащие.
Зелёная ялиночка на яр подалася,
Молодая дивчиночка в казака вдалася.
Прямого отождествления человека в этой казацкой песне с природой уже нет, но мысль только что вышла из него. Она идёт дальше  и начинает настаивать на отсутствии такого тождества простой параллелизм переходит в отрицательный отрицательное сравнение
Что не ласточки, не касаточки вкруг тепла гнезда увиваются
Увивается тут родная матушка.
Здесь уже прямо указывается, что объясняющий образ не должен быть отождествляем с объясняемым. Ещё далее следует обыкновенное поэтическое сравнение, где нет и намёка на смешивание сравниваемых предметов.
Этот переход от мифического метода мышления к поэтическому происходит так медленно, что долгое время оба строя мысли не исключают друг друга. Поэтическое выражение, будучи по происхождению простой метафорой пришла весна, может, по так называемой болезни языка М. Мюллер, перейти в миф и заставить человека приписать весне свойства материального образа. С другой стороны, близость мифа делает древний поэтический язык чрезвычайно ярким и выразительным. Уподобления древних бардов и ораторов были содержательны, потому что они, по-видимому, и видели, и слышали, и чувствовали их то, что мы называем поэзией, было для них действительной жизнью.
С течением времени это свойство молодого языка  его образность, поэтичность  нарушается слова, так сказать, истираются от употребления забывается их наглядное значение, их переносный характер. К признаку явления, послужившему исходной точкой его названия, исследование присоединяет новые, более существенные. Говоря дочь, никто уже не думает, что это собственно значит доящая, бык  ревущий, мышь  вор, месяц  измеритель и т. п., потому что явление получило иное место в мысли. Слово из конкретного становится абстрактным, из живого образа  отвлечённым знаком идеи, из поэтического  прозаическим. Не умирает, однако, прежняя потребность мысли в конкретных представлениях. Она старается снова наполнить абстракцию содержанием, иногда  старым она заменяет старые слова новыми, иногда тождественными с прежними по сути, но не потерявшими ещё силы рождать живые образы бледнеет, например, слово великодушный, и новое выражение, человек с большим сердцем, тавтологичное с первым, более громоздкое и неудобное, кажется, однако, более ярким и возбуждает в человеке душевные движения, каких не в силах возбудить первое, потерявшее наглядность. На этом пути рождаются более сложные, сравнительно со словом, формы поэзии  так называемые тропы.
Тропы  это следствие неистребимой потребности мысли человека восстанавливать чувственную, возбуждающую деятельность фантазии сторону слов троп  не материал поэзии, а сама поэзия. В этом смысле в высшей степени любопытны поэтические приёмы, свойственные народной поэзии, и прежде всего так называемые эпические формулы  постоянные эпитеты и другое.
Эпическая формула, например, в своей распространённой форме epitheton ornans  только подновляет, освежает значение слов, восстанавливает в сознании его внутреннюю форму, то повторяя её дело делать, думу думать, то обозначая её словом другого корня, но того же значения ясная заря, Иногда эпитет не имеет никакого отношения к собственному значению слова, но присоединяется к нему, чтобы оживить его, сделать конкретнее слёзы горючие. В дальнейшем существовании эпитет так срастается со словом, что забывается его значение  и отсюда являются противоречивые сочетания в сербской народной песне голова непременно русая, и потому герой, убив арапина негра, отсёк ему русую голову.
Конкретирование Versinlichung  y Карьера может достигаться и более сложными средствами прежде всего  сравнением, где поэт старается сделать образ наглядным посредством другого, более известного для слушателя, более яркого и выразительного. Иногда жажда конкретности мышления у поэта так велика, что он останавливается на объясняющем образе дольше, чем нужно для целей объяснения tertium comparationis уже исчерпано, а новая картина разрастается таковы сравнения у Гомера Одиссея, у Н. В. Гоголя.
Итак, деятельность элементарных поэтических форм шире простого оживления наглядности слова восстанавливая его значение, мысль вносит в него новое содержание иносказательный элемент усложняет его, и оно делается не только отражением, но и орудием движения мысли. Этого значения совершенно не имеют фигуры речи, вся роль которых заключается в том, что они придают речи выразительность. Образ,  определяет Рудольф Готшалль,  вытекает из интуиции поэта, фигура  из его пафоса это  схема, в которую укладывается готовая мысль.
Согласно Мартину Хайдеггеру, развивающему традиции немецких романтиков Гёльдерлина и Новалиса, поэзия есть учреждение истины, или, как он ещё обозначивает её бытийную сущность, именование богов, одаривающее народ истиной. Мысля поэзию в контексте своей философии языка, понимаемого им как дом бытия2, Хайдеггер ставит её на один уровень с философией, поскольку её историческим значением является учреждение истины. Он также называет поэзию сестрой философии3. Поэзия как изначальный модус разомкнутости языка позволяет человеческой природе функционировать как собственно изначальная досл. Eigentliche человеческой, то есть, протяжённой во времени, исторической
Заново учреждая сущность поэзии, Гельдерлин впервые определяет некое новое время. Это время отлетевших богов и грядущего Бога.  Сущность поэзии, которую учреждает Гельдерлин, в высшей мере исторична, ибо она заранее предполагает некое историческое время4.
Таким образом, существует напряжение между философским осмыслением поэзии, стремящимся обнаружить её значение в оппозиции человек-мир, а также её исторически-языковую сущность, и литературоведческим определением, целью которого является изучение структурных моментов, либо доверяя эмпирическому факту опубликованности тех или иных произведений5. При философском подходе, в отличие от литературоведческого, поэзия определяется не из результатов её производства, то есть, стихотворений, но из онтологического значения данного явления.
Благодаря последнему философы могут называть поэзией то, что для литературоведов ею не является. Так, например, литературный критик и поэт Павел Арсеньев доказывает и на собственной практике т. н. фрейминг и проч. иллюстрирует, что современная поэзия не должна соответствовать прежним представлениям о поэтическом как о стихотворном. Напротив, говорит Арсеньев вслед за французским философом Тьерри Де Дювом, современная поэзия6 должна порвать со стихотворной традицией, дополняя себя не языковыми, но визуальными, аудиальными, театральными и прочими элементами.
Уже простейшая форма поэзии  слово  связана неразрывно с элементом музыкальным. Не только на так называемой патогномической ступени образования речи, когда слово почти сливается с междометием, но и в дальнейших стадиях первые поэтические слова, вероятно, выкрикивались или пелись. Со звуковыми выражениями первобытного человека необходимо связана также жестикуляция. Эти три элемента соединяются в том праискусстве, из которого впоследствии выделяются его отдельные виды. В этом эстетическом агрегате членораздельная речь занимает подчас второстепенное место, сменяясь модулированными восклицаниями образцы песен без слов, песни междометий найдены у разных первобытных народов. Таким образом первая форма поэзии, в которой уже можно заметить зачатки трёх её основных родов  хоровое действие, сопровождаемое танцами. Содержание такого действия  факты из повседневной жизни общины, которая является одновременно автором и исполнителем этого произведения, драматического по форме, эпического по содержанию и подчас лирического по настроению. Здесь имеются уже налицо элементы для дальнейшего выделения поэтических родов, соединённых первоначально  как это указал впервые Спенсер  в одном произведении.
Против этой теории первоначального синкретизма были сделаны также некоторые замечания, сводящиеся к тому, что и в первобытном поэтическом произведении может перевешивать тот или иной элемент, а в поэзии культурного склада элементы трёх основных поэтических родов бывают смешаны. Эти возражения не устраняют теории, тем более, что она утверждает не смешение, а отсутствие различия между определёнными поэтическими родами, поэзией и другими искусствами Веселовский А. Н.. Гроссе не соглашается с большинством историков литературы и эстетиков, которые считают драму позднейшей формой поэзии, тогда как на самом деле она  древнейшая. На самом деле примитивное драматическое действие без драмы есть драма лишь с формальной точки зрения оно получает характер драмы лишь впоследствии, с развитием личности.
Первобытный человек, можно сказать, подлежит не столько индивидуальной психологии, сколько психологии групп Völkerpsychologie. Личность чувствует себя неопределённой частью аморфного, однообразного целого она живёт, действует и мыслит лишь в ненарушимой связи с общиной, миром, землёй вся её духовная жизнь, вся творческая сила, вся поэзия запечатлена этим безразличием коллективизма. При таком складе личности нет места для индивидуальной литературы в коллективных зрелищах, хоровых, общих танцах, операх-балетах все члены клана попеременно играют роли то актёров, то зрителей Летурно. Сюжеты этих хоровых танцев  сцены мифические, военные, похоронные, брачные и т. п. Роли распределяются между группами хора у хоровых групп являются запевалы, хореги действие иногда сосредоточивается на них, на их диалоге, и здесь уже заключены семена будущего развития личного творчества. Из этого чисто эпического материала по поводу ярких событий дня, волнующих общество, выделяются поэтические произведения, проникнутые общим пафосом, а не личным лиризмом обособленного певца это  так называемая лироэпическая песнь гомерические гимны, средневековая кантилена, сербские и малорусские исторические песни. Встречаются среди них песни например, французский исторический шансон с содержанием не из общественной, а и из личной истории лирическое настроение в них выражено весьма сильно, но не от имени самого певца.
Понемногу, однако, деятельное сочувствие к событиям, изображённым в песне, угасает в обществе она теряет свой волнующий, злободневный характер и передаётся, как старинное воспоминание. Из уст певца, плачущего вместе со своими слушателями, рассказ переходит в уста эпического сказителя из лироэпической песни делается былина, над которой уже не плачут. Из бесформенной среды исполнителей выделяются профессиональные носители и исполнители поэтических сказаний  певцы, сначала общинные, поющие лишь в кругу своих родичей, потом бродячие, разносящие свои песенные сокровища по чужим людям. Это  mimi, histriones, joculatores в Древнем Риме, барды, друиды, филы у кельтов, тулиры, потом скальды в Скандинавии, труверы в Провансе и т. д. Их среда не остаётся неизменно однообразной часть их опускается вниз, в площадные шуты, часть поднимается до письменной словесности, не только исполняя старые песни, но и слагая новые так, в средневековой Германии на улице  шпильманы нем. Gaukler, при дворах  писцы нем. Schriber заменяют старых певцов. Эти хранители эпической традиции знали иногда и по нескольку песен об одних и тех же героях, о тех же событиях естественна попытка связать разнообразные сказания об одном и том же  сначала механически, при помощи общих мест. Неопределённый материал народных песен консолидируется, группируясь вокруг популярного в народе героя  например Сида, Ильи Муромца. Иногда эпическое творчество, как у нас, и не идёт далее этих циклов, сводов иногда его развитие заканчивается эпопеей.
Эпопея стоит на границе между творчеством групповым и личным подобно иным произведениям искусства, в этот период пробуждения личности она ещё анонимна или носит фиктивное имя автора, не индивидуальна по стилю, но уже обличает цельность личного замысла и композиции. Условиями появления больших народных эпопей А. Н. Веселовский считает три факта исторической жизни личный поэтический акт, без сознания личного творчества поднятие народно-политического самосознания, требовавшего выражения в поэзии непрерывность предыдущего песенного предания, с типами, способными изменяться содержательно, согласно с требованиями общественного роста. Сознание личного почина повело бы к индивидуальной оценке событий и к розни между поэтом и народом, стало быть  к невозможности эпопеи. Как зарождается сознание личного творчества  определить, в общих чертах, трудно в разных случаях этот вопрос решается различно. Вопрос о появлении поэта неизмеримо труднее вопроса о происхождении поэзии. Возможно и важно лишь отметить, что, как ни велико различие между безличным творчеством примитивной общины и индивидуальнейшим созданием личного искусства, оно может быть сведено к разнице в степенях одного явления  зависимости всякого поэта от ряда условий, на которые будет указано ниже.
С разложением первобытного общинного уклада совпадает новый строй мировоззрения человек начинает чувствовать себя не пальцем от ноги какого-то большого организма, но самодовлеющим целым, личностью. У него есть свои, никем не разделённые горести и радости, препятствия, преодолеть которые никто ему не помогает общественный строй уже не охватывает всецело его жизни и мысли, и подчас он вступает с ним в конфликт. Эти лирические элементы ранее уже встречаются в эпосе теперь эти выражения личной жизни выделяются в самостоятельное целое, в поэтической форме, подготовленной предыдущим развитием. Лирическая песня поётся с сопровождением музыкального инструмента на это указывает сам термин лирика, от греч. Λίρα.
Осложнение общественных форм, приведшее к противопоставлению в сознании личности и общества, вызывает новый взгляд на традицию. Центр тяжести интереса к старинному сказанию переходит от события к человеку, к его внутренней жизни, к его борьбе с другими, к тем трагическим положениям, в которые его ставит противоречие личных побуждений и общественных требований. Так подготавливаются условия для появления драмы. Внешняя структура её готова  это старинная форма хорового обряда понемногу вносятся лишь кое-какие изменения  действующие лица резче отграничиваются от хора, диалог становится страстнее, действие оживлённее. Сначала материал черпается только из традиции, из мифа затем творчество находит поэтическое содержание и вне жизни богов и героев, в быте простых людей. До какой степени редко в начале обращение к вымыслу, видно из того, что в греческой драматической литературе известна всего одна драма, не основанная на эпическом материале. Но переходный момент наступает необходимо с дальнейшим разложением быта, падением национального самосознания, разрывом с историческим прошлым, в его опоэтизированных формах. Поэт уходит в себя и отвечает на изменившиеся духовные запросы окружающей массы новыми образами, подчас прямо противоположными традиции. Типичным образцом этой новой формы является греческая новелла эпохи упадка. Об общественном содержании здесь уже нет речи предметом повествования являются перипетии личных судеб, обусловленные по преимуществу любовью. Форма тоже ушла от традиции здесь всё личное  и индивидуальный творец, и фабула.
Итак, появляются выделившиеся с достаточной ясностью формы эпоса, лирики, драмы вместе с тем, творит поэзию уже иной автор  индивидуальный поэт нового времени, по взгляду старой поэтики подчиняющийся лишь порывам своего вольного вдохновения, творящий из ничего, бесконечно свободный в выборе предмета для своих песнопений.
Эта тройственная теория, целой пропастью отделяющая былого пассивного выразителя общинной души от нового, личного поэта, отвергнута в значительной степени современной поэтикой. Она указывает на ряд условий, которыми связан в своём творчестве самый великий поэт, самый необузданный фантаст. Уже то, что он пользуется готовым языком, имея лишь ничтожную, сравнительно, возможность модифицировать его, указывает роль обязательных категорий в поэтическом мышлении. Подобно тому, как говорить, значит примыкать своим индивидуальным мышлением к общему Гумбольдт, так и творить  значит считаться в творчестве с обязательными его формами. Безличность эпического поэта оказывается преувеличенной, но ещё в большей степени преувеличена свобода личного творца. Он исходит из готового материала и облекает его в ту форму, на которую объявился спрос он  порождение условий времени. Это особенно ярко выражается в судьбах поэтических сюжетов, которые живут как бы своей собственной жизнью, обновляясь новым содержанием, вложенным в них новым творцом зародыши некоторых излюбленных сюжетов вполне современных поэтических произведений отыскиваются  благодаря той новой отрасли знания, которая носит название фольклора  в далёком прошлом. Талантливый поэт может напасть на тот или другой мотив случайно, увлечь к подражанию, создать школу, которая будет идти в его колее. Но если взглянуть на эти явления издали, в исторической перспективе, все мелкие штрихи, мода и школа, и личные течения, стушуются в широком чередовании общественно-поэтических спросов и предложений Веселовский.
Разница между поэтом и читателем  не в типе, а в степени процесс поэтического мышления продолжается и в восприятии  и читатель так же перерабатывает готовую схему, как и поэт. Эта схема сюжет, тип, образ, троп живёт, пока поддаётся поэтическому обновлению, пока может служить постоянным сказуемым с переменным подлежащим  и забывается, когда перестаёт быть орудием апперцепции, когда теряет силу обобщить, объяснить что-либо из запаса впечатлений.
В таком направлении в прошлом совершалось исследование происхождения поэзии. Видеть в нём исторический закон, конечно, нет оснований это  не обязательная формула преемственности, а эмпирическое обобщение. Отдельно прошла эту историю классическая поэзия, отдельно и заново, под двойственным влиянием своих исконных начал и греко-римской традиции, проделал её европейский Запад, отдельно  славянский мир. Схема была всегда приблизительно та же, но точные и всеобщие народно-психологические предпосылки для неё не определены при новых условиях общественности могут сложиться иные поэтические формы, предсказать которые, по-видимому, невозможно.
Едва ли, поэтому, могут быть оправданы с научной точки зрения те дедуктивные основы деления поэтических родов, которые издавна предлагает теория в таком разнообразии. Эпос, лирика и драма сменяли друг друга в истории поэзии эти три формы без особенных натяжек исчерпывают имеющийся у нас поэтический материал и потому годятся, как дидактический приём, для учебных целей  но никак не следует видеть в них раз навсегда данные формы поэтического творчества. Можно видеть в эпосе преобладание объективных элементов, в лирике  перевес субъективных но определять драму, как синтез того и другого, уже невозможно, хотя бы потому, что есть иная форма соединения этих элементов, в лироэпической песне.
Ни растущий перевес прозаических стихий в языке, ни мощный расцвет науки, ни возможные преобразования общественного уклада не грозят существованию поэзии, хотя могут повлиять решительным образом на её формы. Роль её по-прежнему громадна задача её аналогична с задачей науки  свести бесконечное разнообразие действительности к возможно меньшему числу обобщений,  но средства её подчас шире. Её эмоциональный элемент см. Эстетика даёт ей возможность влиять там, где сухие формулы науки бессильны. Мало того не нуждаясь в точных построениях, обобщая в бездоказательном, но убедительном образе бесконечное разнообразие нюансов, ускользающих от прокрустова ложа логического анализа, поэзия предвосхищает выводы науки.
Порождая чувство отягощённости миром7 всех вещей, усложняя переживания и мышление читателей, поэзия тем самым даёт им возможность объять языком  наиболее близким человеку материалом, который по причине пронизанности им человеческого существа является исконно человеческой субстанцией,  поэзия одаривает человека возможностью знать себя. В этом её преимущественное значение, в этом причина её дарственного2, среди других искусств, положения. В этом, в конечном итоге, её неизбежность в смысле Хайдеггера или Лосева.
Целый ряд исследований конца XX  начала XXI века посвящены анализу поэтического творчества коммунистических и правототалитарных диктаторов. Франческо Беннардо, анализируя стихотворения Иосифа Сталина, опубликованные в 18951896 годах, отмечал, что в Грузии 1890-х годов значительная часть населения была неграмотна, серьёзной проблемой для общества была преступность, поэтому юный поэт должен был понимать, что, даже если его ожидает слава в будущем, сейчас он столкнётся только с насмешками или безразличием. Объясняя, почему тогда Сталин взялся пусть и на короткий срок за поэтическое творчество, Беннардо предполагал, что соединились романтический бунт и националистические мотивы, кроме этого он допускал правильность и точки зрения кандидата наук в области социальной истории Эрика Фищука де Оливейры, который утверждал, что причиной является историческая традиция. В прошлом даже научные трактаты должны были быть написаны стихами. Западная Европа утратила эту традицию под влиянием духа прагматизма, но в России она оставалась в моде гораздо дольше. В поэзии отметились царь Иван Грозный, физик Михаил Ломоносов, дипломат Александр Грибоедов Сталин, с точки зрения Эрика Фищука, стал продолжателем этой традиции, крайне положительно воспринимавшейся окружающим его обществом. Бразильский историк даже цитировал Евгения Евтушенко поэт в России больше, чем поэт, и комментировал эту цитату так умение писать стихи часто указывает на склонность к известной остроте мысли поэтическое произведение содержит более концентрированную мысль, чем проза, поэтому умение поэтизировать является даром, который получают немногие8. Обладатель докторской степени по советской истории, научный сотрудник Гуверовского института при Стэнфордском университете Роберт Конквест в своей монографии Сталин Сокрушитель народов писал, что может показаться странным лишь на первый взгляд, что Сталин вообще пишет стихи, и тут же приводил примеры других коммунистических диктаторов, которые также увлекались поэтическим творчеством Мао Цзэдун, Фидель Кастро и Хо Ши Мин9.
</s_text>

<s_text>
XV пятнадцатый век  по юлианскому календарю  век с 1 января 1401 года по 31 декабря 1500 года. Это 5-й век 2-го тысячелетия.  Закончился 525 лет назад.
</s_text>

<s_text>
Хроника греч. χρόνος время  историческое описание событий в хронологическом порядке.
Хронист  автор хроники.
Хроника, как историческое произведение, появилась в поздней Римской империи и развивалась в Византии и Западной Европе. Историческая концепция таких произведений была самым тесным образом связана с церковным мировоззрением и делала византийские политические грёзы о едином мировом государстве частью их церковного учения. Как правило, хроники начинают своё повествование с основания мира. Переводы хронографов в основном производились в Болгарии. Переводы не всегда адекватны оригиналу, нередки сокращения текста.
На Руси в XIXII веках переводные хроники получили широчайшее распространение, самые известные из них Хроника Георгия Амартола, Хроника Георгия Синкелла, Хроника Иоанна Малалы Хронография. Сохранились лишь в компилятивных памятниках, так, например, Летописец Еллинский и Римский является компиляцией Хроники Георгия Амартола, Хроники Иоанна Малалы и оригинальных исторических произведений житийного характера.
С конца XII века в Ливонии хроники являются важнейшими историческими источниками по истории стран Восточной Прибалтики вплоть до начала XVIII века. Самые известные Хроника Ливонии Генриха Латвийского 1-я половина XIII века, Ливонская рифмованная хроника конец XIII века, Новая рифмованная хроника Бартоломея Гёнеке середина XIV века.
В современной исторической литературе название хроники нередко употребляется в расширительном смысле  применительно ко всем без исключения произведениям средневековой историографии, в том числе стран Востока.
В Древней Руси и в ряде других стран Византия, Болгария, Сербия исторические произведения, соответствующие хроникам, носили название летописей о княгине Ольге, о варягах-мучениках и другие и хронографов.
Существует мнение, что средневековые хронисты традиционно недооценивали роль женщин в истории1.
</s_text>

<s_text>
Архив лат. archivum  от греч. άρχεϊον  присутственное место  1 учреждение или структурное подразделение организации, осуществляющее хранение, комплектование, учёт и использование архивных документов1 2 собрание письменных памятников рукописей, писем и т. п., относящихся к деятельности какого-нибудь учреждения или лица23.
Архивы были известны всем народам, достигавшим известной цивилизации4.
Во дворце Ашшурбанипала разобраны клинописи, содержащие законы, судебные приговоры, царские повеления и пр. документы Ассирийского царства.
Эзра свидетельствовал уже об архивах Мидии и Вавилонии. Тертуллиан упоминает об архивах финикиян.
Греческие историки были знакомы с архивами Египта.
Архив евреев, помещавшийся в храме Соломона, сгорел вместе с храмом при взятии Иерусалима римлянами, в правление императора Тита.
В Афинах акты Δημοσίαι χαρταν, χαρτοφυλακίον хранились в άρχεϊον, каковой имелся у каждого государственного органа, важнейшие хранились в Акрополе и храмах.
В Риме, во время республики, квесторы охраняли главнейшие акты республики cura tabularum publicarum, хранившиеся в aerarium. Ещё важнее почитался архив жрецов. Постановления эдилов хранились первоначально в храме Цереры, а потом вместе с постановлениями сената и консулов хранились в Капитолии. В Риме каждая фамилия дорожила своими документами и хранила их в особом помещении tablinum, рядом с atrium.
Большое развитие получили архивы во время императоров и особенно в Восточной, Византийской империи, где главнейшие государственные документы хранились в императорском дворце  Scrinia sacri palatii. В провинциях существовали отдельные, хорошо устроенные архивы.
Средневековые властители также создали архивы, как сюзерены, так и вассалы, церковь и монастыри сооружали богатые хранилища документов, несколько позже обзавелись собственными архивами боровшиеся за свою независимость города. Нередко помещения для хранения документов оборудовались в надёжных зданиях церковных соборов, или в пристройках к ним, как, например, в Реймсе, где при реконструкции в 817825 годах архиепископом Эббоном местной кафедральной церкви для архива впервые сооружено было отдельное здание5. Архивное наследство средневековой Европы досталось новым государствам, где администрация архивного дела, особенно с сороковых годов XIX столетия, по примеру Франции получили широкое развитие.
В новейшее время архивы различаются как
В новейшее время администрация архивного дела согласно указаниям и данным науки об архивах стремятся
Эти стремления в европейских государствах осуществляются различно, по различию самого устройства архивов и методов, при которых воспользовались наследством средневековых архивов.
Средневековые архивы создались под влиянием стремлений сохранить юридико-политические данные 1 властителей и землевладельцев вообще, 2 церкви и 3 городов.
Средневековые властители, нося различные титулы, стали по примеру Рима заводить архивы, как при своём дворцовом управлении, так и при создававшихся установлениях.
С развитием ленных отношений и каждый феодал обзаводился своим канцлером и выдавал из своей канцелярии дипломы и привилегии, подобно тому как сам получал такие же акты от сюзерена, короля или императора. Рядом с этим стали развиваться частные сношения, гражданский оборот требовал составления актов по заключаемым частным сделкам.
Широкое применение в судах римского права дало направление составлению этих актов потребовались сведущие люди для составления частных актов, получившие общее название нотариусов. Ещё в XIII столетии их было очень мало, так что землевладельцы светские и духовные прилагали заботы о подготовлении таковых. Например Бертран, епископ Меца, установляет 1297 Amanuenses как органы, к которым частные лица могут обращаться для написания сделок. Во Франции только при Филиппе Красивом 1300 издан ордонанс, воспрещающий действовать самозваным нотариусам и требующий внесения желающих составлять акты в матрикулу в 1302 назначение нотариусов объявляется регальным правом короля, не могущим принадлежать отдельным землевладельцам, но собственно коронные нотариусы в целой Франции введены только при Людовике XIV 1691. Это название нотариусы дано прежним Tabellions по той причине, что составлявшиеся ими проекты актов, называвшиеся  minutes, получили официальное название notae или notulae, отсюда notaires или gardes-notes. Эти акты должны были иметь подпись нотариуса, но до XVI столетия это не всегда соблюдалось. Нередко нотариусы, кроме подписи своей, рисовали ещё различные знаки paraphes, ruches.
Развитию актов много содействовала церковь, так как папа и епископы от себя давали привилегии и жалованные грамоты как подчинённым своим аббатствам и монастырям, так и частным лицам и городам. С другой стороны, церкви, аббатства, монастыри везде старались запастись грамотами и актами от светских властей на земли и содействовали развитию актов, удостоверяющих совершение договоров и вкладов, делавшихся частными лицами в церкви и монастыри.
Создававшиеся в средние века новые города в свою очередь содействуют нарождению актов. Основываясь и из римских колоний на земле того или другого владельца, светского или духовного, города стремились получить от него привилегию или констатирование права пользования его землёю Stadtprivilegien, Freiheitsbrief, Handefest в Германии. Имперские города, подобно французским, получали таковую от короля или местного феодала, по смерти которого получали новую от его преемника, внося известную плату. Некоторые города, правда, не следовали общему примеру и не обеспечивали себя актами, например Майнц, не имея грамоты, объяснял, что это его прирождённые права в памятнике 1135 года  infra sui nativi juris  jus angebornen Rechts приведено у Маурера, Geschichte der St ä dteverfassung, I,  49. Кроме этих главных городских документов, в городах создались ещё следующие роды актов
Все указанные причины породили в средние века множество документов и актов, требовавших хранения. Первый приют для хранения актов дала церковь. Важнейшие документы старались хранить у папы богатейший архив Ватиканской библиотеки и епископов, а затем и каждый храм служил архивом. Но, естественно, церкви и монастыри получали на хранение только важнейшие акты. Весьма скоро города нашли необходимым устроить места хранения актов при городских советах. А затем по примеру церквей и землевладельцы стали устраивать архивы. В замках богатых землевладельцев настоятель замковой церкви, капеллан, получает прямое отношение к этому делу, так как землевладелец поручает ему хранить акты в церковной ризнице когда в ней не хватало места, то по распоряжению капеллана для archivium или armarium отводилось особое помещение, всего чаще в башне. Так как при разрешении различных недоразумений нужно было за справками обращаться в архив, к капеллану, то начальник канцелярии, канцлер, ставился под его начальство, почему нередко канцлера делались из духовных, а иногда сам капеллан назначался канцлером. Заметно было стремление духовных делаться капелланами придворных церквей, так как это открывало им много должностей и вообще доставляло влияние. Этому стремлению духовенства старались противодействовать епископы. Работы в создавшихся архивах доставляли широкое историческое образование их хранителям знание палеографии и дипломатики не только сделалось принадлежностью духовенства, но и множества светских архивистов, управлявших архивами и создавшись в XVIII веке целую литературу относительно архивного дела. В одной Франции, например в XVIII веке, было более 10000 различных архивов. Этим наследством средневековых архивов новейшие государства распорядились неодинаково.
В момент первой французской революции богатым хранилищам французских документов грозила величайшая опасность. Энергичные деятели Первой республики решили сокрушить всё, что напоминало о феодальной Франции и несправедливых привилегиях и правах эксплуататоров. Де-Лаборд6, небеспристрастный историк, горько оплакивающий разгром аристократии, не пожалел красок, описывая вандализм, с которым принялись разрушать архивы и сжигать старые хартии 12 марта 1792 на площади Vendôme, отбирая пергаменты на потребности артиллерии. Но уничтожено и сожжено было немного напротив, в самый разгар страстей оказалось необходимым остановить руку разрушения и позаботиться о приведении в порядок уцелевшего. Для обеспечения выпущенных государственных ассигнаций с принудительным курсом, гарантированных продажей конфискованных земель, потребовалось отыскать эти земли и документы на них, чтобы произвести продажу. Отсюда стремление республиканского правительства создать центральное управление всеми архивами и все архивы перевезти в Париж Камюс, Camus  гл. деятель в исполнении невозможного плана.
Любопытный период великих ошибок, из которых впоследствии выработалась замечательная государственная практика архивного дела. Наиболее широкий полёт этой идее централизации архивов думал дать Наполеон I, повелевший из всех завоёванных им мест Европы перевезти все архивы в Париж с 1810 года началась эта гигантская перевозка в Париж архивов Италии, Германии и Голландии 21 марта 1812 он повелел построить на левом берегу Сены, между мостами Иенским и Согласия фр. pont dIena и pont de la Concorde громаднейший замок для помещения архивов целого мира фр. Palais des archives, но едва показался только фундамент, как мировые события уже изменились, наступил переворот 1814 года и началось обратное путешествие европейских архивов по домам. Блестящая идея Наполеона сделать Париж средоточием истории всего мира дала менее грандиозную централизацию, именно централизацию исторических архивов одной Франции фр. Archives nationales, много обязанную своим складом указаниям Гизо 1834, работам Ecole des Chartes и законодательству с 1850 г. Не останавливаясь здесь на рассмотрении множества изменений с тех пор, заметим, что по декрету 21 марта 1884 всё управление архивами национальными, департаментскими, общинными и учреждений призрения бедных, hospitalières сосредоточено в министерстве народного просвещения, в котором с этою целью действует особая высшая комиссия фр. Commission supérieure des archives и 4 главных инспектора фр. inspecteurs généraux.
Под национальными архивами archives nationales разумеется та совокупность документов, которую вслед за первою революциею успели собрать в Париже в предположении присоединить сюда документы из целой Франции. В действительности тут документы всех уничтоженных в революцию учреждений, действовавших на пространстве нынешнего Сенского департамента. Это не центральный исторический архив, потому что в него поступают документы из присутственных мест только Парижа, а не целой Франции. Управляющий этим архивом носит прежний, также не соответствующий своему значению, титул Directeur des archives nationales. Он назначается, по представлению министра, президентом республики. Этот громадный архив расположен по системе и плану просвещённого архивиста, им управлявшего, Дону Daunou,  1840. Целая серия напечатанных инвентарей этого архива обеспечивает удобства пользования его сокровищами. Департаментские архивы, хотя задуманы были Камюсом ещё в 1796 г., но создались только в 1839 г. Каждый департаментский архив заключает в себе две части исторический архив древних документов до 1790 и историч. архив департамента после 1790, в который ежегодно вносятся документы из всех правит. учреждений, так как в текущем архиве каждого из них могут находиться только дела за последние пятьдесят лет. Все эти архивы устроены и ведутся по одному образцу распределения дел по категориям. Поставленные с 1884 г. введение министерства нар. просвещения до тех пор находились в министерстве внутр. дел, они состоят в ближайшем ведении префектов, которые и назначают архивистов. Архивы общинные фр. Archives communales поставлены с 1842 под правительственное наблюдение  постоянное со стороны департаментского архивиста и специальное  инспектора. Для них, точно так же как и для archives hospitalières, составлены образцы инвентарей, и они обязаны ежегодно представлять отчёт, входящий в общий ежегодный отчёт о положении всех архивов, издаваемый министерством. Такая централизация исторических архивов, принёсшая много пользы, не соединила, однако, в своём управлении всех исторических архивов Франции. Напротив, вне её стоят весьма важные исторические архивы в ведении отдельных министерств 1 архив министерства иностранных дел. Отдельные инвентари его прекрасно изданы, равно как и целые сборники дипломат. документов, из этого архива извлечённых. Историю этого архива издал Башель7 2 Архивы министерств военного и морского, заключающие в себе большие исторические архивы 3 Нотариальные архивы, в которых собраны, согласно с законом 1791, старинные нотариальные акты. Некоторые из них, как, напр., Парижский 1862, напечатали свои инвентари 4 Метрики  фр. Archives de lètat civil. Старинные метрические записи, ведённые духовенством, законом 1792 г. переданы городскому управлению.
Архивы Италии, перевезённые при Наполеоне I в Париж и в 1814 г. снова возвращённые Италии, получили новую организацию, во многом основанную на французских началах. Отлично обработанный доклад комиссии под председательством Чибрарио Cibrario 1871 г. дал точные мотивы для этого нового законодательства. Теперь управление архивами сосредоточено в министерстве внутренних дел, в ведении которого имеется десять архивных округов, из коих в каждом несколько провинциальных архивов. Многие из последних представляют громадные исторические богатства, так как заключают в себе документы различных прежних итальянских правительств, таковы архивы Неаполитанский, Венецианский, Флорентинский, который стремятся сделать центральным историческим архивом в том смысле, чтобы сосредоточить в нём карточный инвентарь всех исторических архивов Италии. Директор архивов государственных, орган министерства внутренних дел Вазио М. X. Vasio, напечатал в 1883 подробный отчёт, в котором изложены точные указания организации и положения итальянских архивов Relazioni sugli Archivi di stato Italiani, 18741882 Рим, 1883, in 4. В общее управление итальянских архивов, естественно, не вошёл и стоит особняком, в папском ведении, знаменитый Ватиканский архив, созданный ещё в V столетии до последнего времени этот архив охранялся великою тайною, и проникать в него для работ могли весьма немногие. Но новые принципы архивного склада, создавшиеся в Англии и поддержанные французскою организациею архивов, открывшихся для людей науки, проникли в нынешнее управление Ватиканского архива в него открыли доступ учёным, но пользование им весьма трудно, за неимением печатных инвентарей. О папских архивах ср. Р. A. Munch, перев. с датского  Левенфельда, Aussch üsse über das pä pstliche Archiv Берл., 1880 Г. Пальмиери, Ad Vaticani archivi pontificum regesta manuductio Рим 1884.
Архивы Бельгии в деле организации их управления также значительно напоминают французские начала. Уже в 1831 г. Бельгия стала приводить в порядок доставшиеся ей архивы, заключающие в себе исторические памятники чрезвычайной важности, хранившиеся в 57 хранилищах и весьма хорошо описанные. Превосходный разбор и перечень их можно найти в отчёте просвещённого главного архивиста Бельгии, Гашара M. Gachard, Rapport à M. le ministre, de lintérieur et des affaires etrangères sur les archives géné rales du royaume Брюссель, 1838 г.. Все эти хранилища образовали Archives générales du royaume, относительно которых издано и теперь действующее положение от 31 января 1870 года, вверяющее главному архивисту с тремя помощниками центральное управление всеми историческими архивами и поручающее ему ежегодно, в январе, представлять министру внутренних дел полный отчёт.
Богатейшие исторические документы, которыми владеет Англия и которые прежде хранились во многих отдельных архивах Лондона, каковы  State-Paper-Office, Chapter-House, Westminster abbey, Rolls-Chapel, Cariton-lane, Лонд. башня  соединены в одно целое и помещены в величественном здании, начавшемся постройкою 1855 г.  Все государственные архивы Англии с 1849 г. вверены особому директору  Master of Rolls.  Теперь содержание этих важных исторических архивов Англии сделалось известным благодаря издаваемым ежегодно отчётам  Annual report s of the deputy Keeper of the public records 21 т. in f., изд. 18401861 и 26 т. in 8, изд. 18621885 г., заключ. в себе описи и инвентари. Государственные акты, долгое время хранившиеся в Foreign-Office, в 1870 внесены в этот общий исторический архив Record-Office  по предложению лорда Гренвиля, за исключением документов старейших 1810 г. Но уже давно Англия первая из всех европейских держав открыла доступ учёным к государственным актам пользование ими облегчено теперь изданием с 1855 Calendars of state papers, представляющих коллекцию в 120 т. in 8, разделённую на несколько серий  Domestic series, Foreign series и т. д. Доступ в величественный исторический архив Англии, Public Record Office, свободен для публики.  Архивы Шотландии, образование коих восходит к 1282 г., собраны в Эдинбурге в особом помещении, General Register House, и вверены управлению Lord Clerk Register. Архивы Ирландии испытали много превратностей. Устроенная в 1810 г. комиссия для приведения их в ясность и порядок не много успела и реорганизована в 1847 г. архивы находятся в Дублине в различных помещениях. Комиссиею издано несколько томов Calendars from the Irisch patent and close rolls.
Архивы Австро-Венгрии  не подверглись централизации, не подчинены единому управлению каждая страна, входившая в состав Австро-Венгерской империи, имела своё собственное управление архивами, причём всё множество церковно-монастырских архивов сохраняют самобытно свои документы. Историко-статистическое изучение австрийских архивов, весьма замечательных по содержанию и поучительных по устройству, с 1868 г. гостеприимно открывших свои двери для исследователей  впервые точно представлено Вольфом в 1871 г. Gr. Wolf, Geschichte der K. K. Archive In Wien. В Вене имеется 6 больших архивов, составившихся из соединения различных хранилищ, образовывавшихся с конца XV века
Архивы Германского королевства, испытавшие немало бедствий, начиная с XVII столетия, как хранилища императорских сеймов и канцелярий, пропутешествовали при Наполеоне I в Париж, возвратились в 1814 г., документы из коих во множестве утеряны, распределились по архивам отдельных германских государств. Из архивов отдельных германских государств важнейшие  баварские, как по удобству и роскоши помещения, так и по богатству инвентарей и по доступности для исследователей. Многочисленные хранилища исторических документов, уже с XIV ст. вызывавшие к себе внимание правителей, соединились в XIX ст., именно с 1837 г., в 8 местных или областных архивов Landarchiven, поставленных в непосредственную связь, под центральное управление главного Мюнхенского архива Allgemeines Reichsarchiv. Последний помещён в образцовом, специально для него построенном здании, в нём соединены старинные секретные королевские архивы Geheimes Haus-Archiv и Geheimes Staats-Archiv, в него определено свезти со всего королевства исторические документы до 1400 г. Вверенный особому директору и состоящей при нём коллегии, этот архив не только имеет в своём ведении 8 областных архивов и 4 специальных исторических архива в Вюрцбурге, Бамберге, Нюренберге и Шпейере, но и сосредоточивает у себя карточные инвентари всех этих архивов. Здесь централизация исторических архивов, обеспечивающая возможность скорейших справок, достигла наибольшего и наиудачнейшего развития. Печатных полных инвентарей ещё нет, хотя уже было много попыток ещё в XVIII столетии Академия наук издала сборник документов некоторых частей этого архива под названием Monumenta boica 40 томов, потом составлен указатель Regista boica 13 т. и несколько подробных изданий отдельных частей этого архива. При архиве специальная богатая библиотека и особые курсы для подготовления архивистов см. статью директора этого архива Ф. Легера, напис. для Сборника СПб. археолог, института, и помещ. в его кн. 2 и 3, в переводе г. Лялина. Ср. Гашара M. Gachard, Une visite aux archives et à la Bibliothèque royale de Munich Брюссель, 1864 г..
Архивы Пруссии вызвали к себе внимание правительства только в XIX ст. В 1810 года предположено было создать центральное управление всеми архивами Пруссии, и оно возложено было на государственного канцлера графа Гарденберга, которому не удалось выполнить этой задачи, и после его смерти 1823 управление вверено двум министерствам  Двора и иностранных дел. Два главные архива в Берлине  Das geheime Staatsarchiv u. das Kabinet  Archiv, хорошо устроенные и описанные, оставались до 1852 раздельными, несмотря на то, что хранящиеся в них документы однородны. В 1852 г. эти два старинные и важнейшие архива соединены в один  Das geheime Staats-Archiv, значительно обогатившийся в 1866 г. Бавария передала Пруссии имевшиеся в Бамбергском архиве важные для Пруссии документы Бранденбургского маркграфства. Этот архив остался разделённым на две части по той причине, что каждая часть прежние архивы приведена в самостоятельный порядок и имеет инвентари. А. вверен президенту министерства, и ему поручено было достигнуть централизации архивного дела доставлением этому архиву значения центрального, начальствующего над провинциальными архивами в Кёнигсберге, Штеттине, Бреславле, Магдебурге, Мюнстере, Кобленце, Дюссельдорфе, Ганновере, Гиссене, Идштейне, Зигмаринене и Познани. С присоединением Эльзаса-Лотарингии Пруссия получила богатые архивы Страсбурга, описанные Брукером J. С. Brucker, Les archives de la ville de Strasbourg ant érieures à 1790, Страсб., 1873.
В остальных германских государствах заметны в новейшее время стремления поставить архивы на основания, подобные баварским.
Название архив появилось в русском законодательстве впервые при императоре Петре I, но понятие о хранении актов и создание различных способов такого хранения известно России издавна  с тех пор, как начали распространяться письменные акты и поднялся вопрос об их хранении. Прежде всего письменные акты стали распространяться в Великом Новгороде и Пскове, под влиянием церкви и частых сношений с народами Европы8.
Первоначально и здесь юридические сделки отмечались на берёсте, но по настоянию судебной практики Псковская судная грамота, ст. 14, 28, 30, 38 и др. по изд. Энгельмана вместо досок стали распространяться письменные акты. К XV веку сформировался в основном Государственный архив Новгородской феодальной республики. Согласно разысканиям И. П. Шаскольского, этот обширный архив вовсе не был, как это считалось ранее, уничтожен великокняжеской властью после присоединения Новгорода к Москве в 1478 году, а просто был заброшен в неприспособленном здании на Ярославовом Дворище, где в течение ряда лет пришёл в естественную ветхость9. Этот факт свидетельствует о недостаточном внимании к сохранению исторических документов со стороны властей Русского централизованного государства XVXVII вв.
Во Пскове те акты считались вне спора, которые вносились в ларь св. Троицы, то есть записывались в содержавшиеся там для сего книги. Таким образом, для Пскова ларь св. Троицы играл издавна роль нотариального архива. Когда гораздо позже, именно в XVI ст., и в Москве вошло в употребление излагать юридические сделки письменно см. Грамоты, Кабалы, то важнейшие акты, составлявшиеся у площадных подьячих, повелевалось являть в приказах по принадлежности, для занесения их в Приказные книги, дабы делать такие акты крепкими крепости10.
Таким образом, хранение актов сознавалось уже давно в России как необходимость церкви и монастыри сделались приютом для массы документов, затем в московских приказах и воеводских избах дьяками установлен был точный метод хранения актов, хотя, к сожалению, не устраивали особых, безопасных от огня помещений для такого хранения. Эти московские порядки хранения актов не удовлетворяли великого преобразователя России.
В Генеральном регламенте коллегиям отдельная XLIV глава посвящена архивам. По этому законоположению установлено два архива  один, общий для всех коллегий, в специальном ведении коллегии иностранных дел, другой  финансовый, под наблюдением Ревизион-коллегии. При этом поставлено общее правило, что в канцеляриях и конторах оконченные дела и документы могут лежать только три года, а затем должны быть сдаваемы в архив под расписку архивариуса 1-е П. С.  3534. Это коротенькое постановление вызвало на практике стремление коллегий стянуть в свои архивы дела из прежних приказов по принадлежности. Устроена была по смерти Петра I весьма важная по её докладам Сенату архивная комиссия. Между прочим, справедливые заботы вызвала вотчинная коллегия преобразованная из вотчинной конторы при юстиц-коллегии, которая не могла действовать без дел поместного приказа  поместных и вотчинных. Почему сенат уже в 1827 повелел для хранения вотчинных дел образовать государственный архив, переписав все столбцы вотчинной коллегии в тетради 4823 о содержании этого архива в порядке сенат прилагал немало стараний.
При закрытии вотчинной коллегии при Екатерине II, архив этой коллегии был оставлен в виде самостоятельного установления под названием Архив древних поместных и вотчинных дел, и впоследствии вошёл в Московский архив министерства юстиции. Сенату принадлежала и забота о развитии воззрений Петра I на архивы и относительно губерний в 1736 он делает общее распоряжение, чтобы во всех губерниях и провинциях сделать по две палаты каменные, от деревянного строения не в близости, со своды и полы каменными и с затворы и двери и решётки железными, из которых бы одна была на архиву, а другая на поклажу денежной казны  6875. При реформах императрицы Екатерины II вследствие закрытия множества установлений потребовалось устроить для сохранения их дел два исторические архива  С.-Петербургский и Московский архивы старых дел.  Таким образом, благодаря заботам Сената в XVIII веке весьма много документов и дел было сохранено, и к реформам XIX века подготовлены важные исторические документы. Законодательство XIX века, во-первых, провело общие положения относительно архивов присутственных мест и, во-вторых, дало отдельные уставы историческим архивам, не решившись до сих пор выступить на путь их обобщения и создания для исторических архивов центрального управления.
Общие положения об архивах при кодификации вошли в учреждение министерств и в общее губернское учреждение. В общем учреждении министерств 1811, создавшем одинаковый для министерств порядок делопроизводства и ведения исходящих бумаг, поставлено, что отпуски всех бумаг прилагаются к делам и отдаются в своё время, при надлежащих описях в архив. Из архива никакое дело и никакая выписка не исходит вне департамента, без точного приказания директора в департамент же дела и выписки обращаются по запросам начальника отделения. В общем губернском учреждении помещены следующие общие постановления об архивах. Различены архивы присутственных мест таким выражением Архив в присутственном месте есть двоякий текущий и оконченных дел окончательный. Оконченные дела не должны быть удерживаемы в канцеляриях без сдачи в архив далее трёх лет после их окончания. Даны общие указания, как содержать в архиве опись по алфавиту и по номерам, а на присутствие возложена обязанность свидетельствовать архив не менее одного раза в год. Для разбора и уничтожения архивных дел указывается учреждать особые комиссии, причём для руководства таким комиссиям в законе ст. 828 даётся определение, какие роды дел подлежат через десять лет уничтожению Св. Зак., т. II, ч. 1, изд. 1876 г. Общее губ. учр., ст. 62-72, 822831. Эти общие правила в течение времени разъяснялись и дополнялись особыми инструкциями отдельных ведомств, почему возникла мысль на Втором археологическом съезде в Петербурге, 1872 по предложению Н. В. Калачова см. Археологические институты ходатайствовать перед правительством об учреждении временной комиссии из представителей различных ведомств, чтобы обсудить все вопросы относительно устройства архивов и хранения в них документов. По этому ходатайству в 1873 г. состоялось высочайшее повеление об учреждении с этою целью, под председательством Н. В. Калачова, временной комиссии об устройстве архивов. Но за кончиною Калачова 25 окт. 1885 работы комиссии приостановились, и реорганизации нашего архивного склада не последовало. На последнем археологическом съезде в Москве в январе 1890 поручено Археологическому институту возбудить ходатайство о приведении архивов в губерниях в лучший порядок и единение.
Отдельные крупные исторические архивы в России  следующие
1 Архив Государственного совета, дела которого до 1886 г. находились в одном помещении с архивом Прав. сената, а в 1886 г. перемещены во вновь построенное роскошное здание в Миллионной улице с богатыми внутренними приспособлениями. В 1863 г. состоялось высочайшее повеление составить систематическое описание архива Госуд. совета и Госуд. канцелярии. Эта работа была поручена Н. В. Калачову и проф. И. Н. Чистовичу. На Калачова, сверх общей редакции, возложено было описание журналов, протоколов и др. материалов, хранящ. в архиве со времени его образования в 1810 г., с подразделением по царствованиям, а на Чистовича  описание материалов, относ. к действиям прежних Советов до 1810 г. Часть работы, возложенной на г. Чистовича, им выполнена в 1869 г. издан 1 том, в двух частях, заключающий в себе протоколы Совета при дворе императрицы Екатерины II.
2 Состоящие в ведомстве министерства иностранных дел а Государственный архив в Петербурге, учреждённый при открытии этого министерства вместо коллегии иностранных дел в него тотчас были переданы бумаги, найденные в кабинет Екатерины II по кончине Александра I  все бумаги, относящиеся ко вступлению на престол Николая I, затем дела следственной комиссии и Верховного суда 1825 г. с 1827 г. стали передавать кабинет Петра В. и кабинетские дела последующих царствований в 1829 г. повелено выделить сюда из архива коллегии иностранных дел бумаги, касающиеся императорской фамилии, и следственные и уголовные производства по делам особенной важности. В 1834 г., с упразднением Архива старых дел, часть документов, и весьма важных, XVII ст. передана в этот архив. Расположенный в роскошном помещении министерства, этот архив, состоящий в ведении особого управляющего при коем старшие и младшие архивариусы, допускает посторонних лиц к занятиям только по особому высочайшему разрешению, так как его дела составляют государственную тайну. Много важных исторических работ совершено нашими учёными на основании сокровищ этого архива. б Московский главный архив  богатейшее хранилище важнейших исторических документов России. Устроенный при Петре В. в Москве, при конторе коллегии иностранных дел, этот архив принял все дела бывшего Посольского приказа. Разобраться с этою массою дел и привести архив в порядок долго не удавалось, несмотря на требование Коллегии иностранных дел. В 1762 г. этот архив перевели из неудобного помещения в кремлёвских палатах в нанятый дом Ростовского подворья на Варварке, тоже весьма неудобный для архива. Но уже в 1766 г. начинается новая эра для этого архива он вверен управлению знаменитого нашего историографа Миллера. По его ходатайству архив переведён в новое помещение, в купленный для него дом князя Голицына близ Покровки, у Вознесенского монастыря в этом помещении архив пребывал до новейшего времени, до 1875 г.. Им же положены основы и для правильного разбора дел архива, и по его ходатайству в 1788 г. повелено было завести при этом архиве особую типографию для печатания сочиняемого по указу 28 января 1779 г. собрания древних и новых трактатов между Россиею и другими державами и новых публичных актов, також и прочего, что до Российской истории касается  15663. Успех деятельности Миллера много обеспечили его сотрудники  Н. Н. Бантыш-Каменский, Соколовский и Стриттер. Первый из них и был преемником Миллера по управлению архивом 17831814 гг., успевшим блистательно осуществить начала Миллера. Преемниками Бантыш-Каменского были А. в. Малиновский 18141840, кн. Оболенский, а теперь директором состоит барон в. А. Бюллер. Архив с 1876 г. помещается в превосходном здании на Воздвиженке, близ Кремля. В архиве этом хранятся дела посольского приказа и коллегии до 1801 г. и составляют два особые отдела госуд. актов и дипломатический. Дела последнего расположены по государствам. Для издания важнейших актов, в архиве хранящихся, по мысли Миллера, осуществлённой в 1811 г. по представлению канцлера графа Н. П. Румянцева, при архиве устроена комиссия печатания государственных грамот и договоров. На пожертвованные гр. Румянцевым 25 тыс. р. издано было Собрание госуд. грамот и договоров 5 т., и затем издания архива продолжаются.
3 Архив Святейшего Синода, помещённый в здании Синода в 1889 г. его помещение расширено и приспособления улучшены, содержащий в себе немного актов ранее 1721 г. 2 акта XVI ст., 15  XVII, 70 актов XVIII, представляет замечательное богатство исторических актов со времени учреждения Св. Синода. Были давно попытки составления выборок или указателя из этого архива А. П. Куницына, 1836 г., Н. И. Волобуева, 1864, но эти указатели не были напечатаны. В 1865, по представлению просвещённого управляющего архивом, покойного Н. И. Григоровича, с высочайшего соизволения устроена особая комиссия под председательством А. Ф. Бычкова для рассмотрения тех 44000 дел, которые были отобраны для уничтожения. Комиссия нашла необходимым, и это было одобрено Св. Синодом, начать рассмотрение и описание дел в хронологическом порядке, что привело комиссию к составлению двух замечательных изданий, на печатание первых томов которых явились частные пожертвования 1 Описание документов и дел, хранящихся в архиве Св. Синода  уже издано 7 томов, представляющих образцовое в научном и практическом отношении описание архива, и 2 Полное собрание постановлений и распоряжений по ведомству православного исповедания тоже напечатано 6 томов.
4 Московский архив министерства юстиции, помещающийся с 1886 г. в особом, специально для этого архива построенном заботами покойного директора его Н. В. Калачова здании на Девичьем поле, образован под этим названием в 1862 г. для хранения дел Прав. Сената до 1801 г. дела Сената с 1801 г. хранятся в самостоятельном архиве при Прав. Сенате в Петербурге, и указатель одной его части издан П. И. Барановым, 3 т., 18721878, почему в этот архив и сданы были дела как Прав. Сената, так и всё, что хранилось под ведением Сената из упразднённого архива вотчинной коллегии и Моск. архива старых дел, а равно из упразднённых судебных установлений. Этот архив представляет богатейшее хранилище документов о службе разрядный архив, о поземельной собственности основою этого архива служат дела поместного приказа и судопроизводстве с XIII до конца XVIII ст. Назначенный директором этого архива П. И. Иванов издал Описание архивов разрядного 1842 г. и старых дел 1850, но описание весьма неполное и малоудовлетворительное. Точное описание этого архива началось, когда директором его сделался Н. В. Калачов. В изданной в 1869 г. 1-й книге этого описания помещён общий указатель всех материалов, которые заключал в себе архив в 1869, далее в той же книге и во 2-й помещена опись писцовым переписным, дозорным, перечневым, платёжным и межевым книгам.  Осуществление мысли Калачова относительно составления точного справочного указателя всего содержащегося в архиве продолжается и теперь преемником Калачова Н. А. Поповым издана Памятная книжка Моск. архива мин. юстиции Москва, 1 890 г., в I отделе которой помещён Состав архива и обозрение хранящихся в нём документов, в отд. II  Управление архивом и его деятельность, а в особом приложении  6 чертежей, изображающих здание архива с объяснениями. Кроме этих указателей и различных научных изданий архива См. Памятн. Кн., гл. IX, стр. 200 и сл., часть его, именно документы Прав. Сената, подверглась научному описанию и изданию. В 1872 г. акад. Куник предложил Академии наук приступить к описанию и изданию архива Прав. Сената предложение его было принято, и Академия вверила это дело Н. В. Калачову. В Московском архиве мин. юст. всех книг, кас. Сената при Петре I, находится 429 собственно Сенату принадлежит 58, а остальные  учреждениям, при нём состоявшим. При жизни Калачова началось издание этой замечательной серии архивных документов под заглавием Доклады и приговоры Прав. Сената 1 т., за 1711, выш. в 1880, 2 т., за 1712, в двух книгах  1882, 1883. По смерти Калачова редакция этого издания поручена академику генералу Дубровину, и под его редакциею изданы уже следующие два тома СПб., 1889.
В 1887 г. передан в этот архив самостоятельный исторический архив  Литовская Метрика, находившийся до тех пор с 1796 в Петербурге, при 3 департаменте Правительствующего Сената. Некоторые части этого архива описаны М. Зельверовича, Литовская Метрика при Правительствующем Сенате СПб., 1883, С. Л. Пташицкого, Описание книг и актов Литовской метрики СПб., 1887.
5 В ведомстве министерства народного просвещения состоят два исторические архива центральные архивы Киевский и Виленский.
а Киевский  учреждён по высочайшему повелению в 1852 г., при университете св. Владимира, для хранения древних актовых книг губерний Киевской, Подольской и Волынской. Учреждение его состоялось по инициативе главного деятеля временной комиссии, открытой в 1843 для разбора древних актов при киевском военном, подольском и волынском генерал-губернаторе,  профессора Н. Д. Иванишева. Описание этого архива пошло успешно под руководством г. Царевского с 1866 четыре описи актовых книг напечатаны в 1869. Всего книг в архиве 5883, ежегодно описывается до 5 книг. Издание исторических материалов этого архива предприняла Киевская археографическая комиссия, изд. с 1859 г. Архив Юго-Западной России. См. И. Куманина, Киевский центральный архив, помещ. в Сборнике Археологического института, кн. V Сторожева, Отчёт о занятиях в архивах киевском центральном и яготинском кн. Репнина, помещ. в Киевских университ. известиях, 1886, ноябрь.
б Виленский центральный архив образован одновременно с киевским для хранения актов, хранившихся до тех пор в различных установлениях Виленской, Гродненской, Ковенской и Минской губ. С 1853 началась и продолжалась в течение 10 лет перевозка актов. Всех книг в архиве собрано 17767, из коих актовых крепостных 3974. Управление вверено было Н. Горбачевскому, который издал 1872 каталог древних актовых книг. Изданием актов, содержащихся в этом архиве, занята Виленская археографическая комиссия. См. Лялина, Виленский центральный архив, пом. в Сборнике Археолог. института, кн. I.
6 Совершенно однородный с виленским, но состоящий в ведомстве министерства внутренних дел Витебский центральный архив, учреждённый тем же высочайшим повелением 1852 для хранения древних актов двух белорусских губерний  Витебской и Могилёвской, начал действовать с 1863 г. Помещённый довольно неудобно, в здании прежнего костёла, вместе с архивом губернского правления, витебский архив заключает в себе 1823 актовых книг. Вверенный просвещённому архивариусу А. М. Созонову, архив описывается с 1871 г. начали издаваться акты этого архива под заглавием Историко-юридические материалы, извлечённые из актовых книг губерний Витебской и Могилёвской. См. Лялина, Витебский архив, в Сборнике Археологического института, кн. III и IV.
7 Военно-учёный архив Главного штаба. Начало его восходит к концу XVIII стол. 13 ноября 1796 состоялось высочайшее повеление об упразднении департамента Генерального штаба и о передаче находившихся там карт и планов в образованное Собственное Его Величества депо карт. В это хранилище стали поступать рукописи и дела из частных хранилищ, между прочим, от гр. Аракчеева. В 1812 г. оно преобразовано в военно-топографическое депо, и при нём образован архив, в который по высочайшему повелению были передаваемы различные документы. Этот архив преобразован в 1867 г. в Военно-учёный архив Главного штаба, после приведения его в порядок комиссиею, действовавшею с 1863 г. под председательством известного историка генерала М. И. Богдановича. С 1886 г. управление архива приступило к печатанию каталога Каталог Военно-учёного архива Главного штаба. Материалы о войнах, в которых участвовали русские войска, вып. I. СПб., 1886.
8 Архив морского министерства, образовавшийся из старого архива, учреждённого в 1724 г. при Адмиралтейств-коллегии. При преобразовании морского министерства в 1827 из архива составлено особое третье отделение инспекторского департамента и учреждена комиссия для разбора архива, но приведение в порядок шло медленно за отсутствием описей. Только в 1873 г. последовало высочайшее повеление об учреждении Комиссии для разбора и описания дел архива за время до 1805 г. и для издания составленных ею описаний. Поставленная под председательство адмирала Веселого, комиссия с полным успехом стала выполнять возложенное на неё поручение. С 1877 г. началось издание Описания дел архива морского министерства за время с половины XVII стол. до начала XIX ст.
9 Кроме множества важных исторических документов, хранящихся в петербургском и московском архивах дворцовых ведомств министерства императорского двора, и архивы собственной Его Императорского Величества канцелярии представляют богатые хранилища исторических документов. Архив бывшего 1-го его отделения приведён в порядок, и начато печатание его описания. В 1868 высочайше повелено было приступить к разработке документов царствования Николая I и напечатать сборник документов, представляющих особый научный интерес. При особых попечениях статс-секретаря Танеева, управлявшего I-м отделением, уже в 1876 г. издан первый выпуск Сборника материалов, извлечённых из этого архива. Из богатого архива бывшего II-го отделения, ныне кодификационного отдела, весьма важные выборки помещаются в Сборнике русского исторического общества.
10 Губернские исторические архивы см. Архивные учёные комиссии губернские.
Федеральные архивы
Муниципальные архивы города Москвы
Общественные архивы
Региональные архивы
Архивы Моравии хранятся в Брно, Штирии  в Граце, Тироля  в Инсбруке, Богемии  в Праге. Архивы Венгрии собраны в Будапеште, сравнительно недавно  из различных архивов канцелярии, из архивов Трансильвании, из Archivium regnicolare и из архивов Палатинов, к которым с 18761882 гг. присоединились выборки из многих местных архивов. Архив Республики Сербской хранит документацию и архивные материалы со всей территории государственного образования.
</s_text>

<s_text>
Археолог  или влюблённый, или поэт
Археология др.-греч. ἀρχαῖος древний  λόγος слово, учение  историческая дисциплина, изучающая прошлое человечества по вещественным источникам12. Археологию можно считать как социальной наукой, так и отраслью гуманитарных наук34. В Европе её часто рассматривают как самостоятельную дисциплину или как область других дисциплин, в то время как в Северной Америке археология является областью антропологии5. Некоторые исследователи считают археологию источниковедческой дисциплиной, которая по методологической природе схожа с криминалистикой6.
Археологи изучают историю человечества, начиная с разработки первых каменных орудий в Ломекви в Восточной Африке 3,3 миллиона лет назад и до последних десятилетий7. При этом археология отличается от палеонтологии, которая изучает ископаемые остатки. Она особенно важна для изучения доисторических обществ, для которых не может быть письменных документов для изучения. История первобытного общества включает в себя более 99  человеческого прошлого, от палеолита до появления грамотности в обществах по всему миру3. Археология имеет различные цели, которые варьируются от понимания истории культуры до восстановления прошлого пути к документированию и объяснению изменений в человеческом обществе во времени8.
Основной принцип археологии  любая деятельность человека оставляет следы9.
Дисциплина включает в себя съёмки, раскопки и в конечном итоге анализ собранных данных, чтобы узнать больше о прошлом. В широком смысле, археология опирается на междисциплинарные исследования. Она основывается на антропологии, истории, этнологии, географии, геологии, лингвистики, семиотики, социологии, текстологии, физике, информатике, химии, статистике, палеоэкологии, палеографии, палеонтологии, палеозоологии и палеоботаники и др.источник не указан 1865 дней
Археология развивалась из антикварианизма в Европе в течение XIX века и с тех пор стала дисциплиной, практикуемой во всем мире. Археология использовалась национальными государствами для создания особых представлений о прошлом10. С момента своего раннего развития, были разработаны различные специфические дисциплины археологии, в том числе морская археология, феминистская археология и археоастрономия, и было разработано множество различных научных методов для помощи в археологических исследованиях. Тем не менее сегодня археологи сталкиваются со многими проблемами, такими как работа с псевдоархеологией, разграбление артефактов11, отсутствие общественного интереса и противодействие раскопкам человеческих останков.
Вещественные источники  это орудия производства и созданные с их помощью материальные блага постройки, оружие, украшения, посуда, произведения искусства  всё, что является результатом трудовой деятельности человека. Вещественные источники, в отличие от письменных, не содержат прямого рассказа об исторических событиях, и основанные на них исторические выводы являются результатом научной реконструкции. Значительное своеобразие вещественных источников вызвало необходимость изучения их специалистами-археологами, которые производят раскопки археологических памятников, исследуют и публикуют находки и результаты раскопок, восстанавливают по этим данным историческое прошлое человечества. Особое значение археология имеет для изучения эпох, когда не существовало ещё письменности вообще, или истории тех народов, у которых письменности не было и в позднее историческое время.
Археология необычайно расширила пространственный и временной горизонт истории. Письменность существует около 5000 лет, и весь предшествующий период истории человечества равный, по новейшим данным, почти 2 млн лет стал известен только благодаря развитию археологии. Да и письменные источники за первые 2 тысячи лет их существования египетские иероглифы, линейное греческое письмо, вавилонская клинопись были открыты для науки археологами. Археология имеет значение и для эпох, когда существовала письменность, для изучения древней и средневековой истории, так как сведения, почерпнутые из исследования вещественных источников, существенно дополняют данные письменных источников2.
Упоминание об археологии известно ещё в Древней Греции. Платон под понятием археология понимал всю древность.
В эпоху Возрождения под этим термином часто понималась история Древнего Рима и Древней Греции. Нередко науке за пределами России термин археология употребляется как часть науки о человеке  антропология12. Одними из первых археологических коллекций XV века стали собрания Капитолийского музея и Римской академии. Кириак Анконский 1391  после 1449 считается одним из основателей археологии отец археологии, так как собирал и зарисовывал древности во всех странах восточного Средиземноморья. В частности, сохранились сделанные им зарисовки таких памятников, как колонна Юстиниана, египетские пирамиды и Парфенон.
В XVIII веке раскопки в Геркулануме и Помпеях выявили интерес к бытовым древностям различных эпох. В XIX веке и в начале XX века было сделано множество важных археологических открытий в Средиземноморье и на Ближнем Востоке раскопки Трои и Микен Г. Шлиманом с 1870-х годов, раскопки в начале XX века А. Эвансом Кносса на Крите и Г. Винклером столицы хеттов Хаттусы, а также многие другие.
К концу XIX века сложилась практика археологической науки, которая главным образом состояла в сборе артефактов и их тщательной классификации. При этом сходные по внешним признакам артефакты соотносились вместе, на основе сопоставлений выявлялись археологические культуры, о распространенности которых можно было судить по распространенности присваиваемых им артефактов. Но в 1960-е годы в научной среде возникло понимание того, что помимо сбора артефактов и их классификации, археология должна пытаться ответить на вопрос, почему происходили те или иные передвижения культур и их трансформации друг в друга. Подобный подход к археологии получил название новая археология позже процессуальная археология, при этом вся предыдущая, старая археология стала называться культурной или культурно-исторической.
Однако, по мнению многих критиков процессуальная археология излишне опирается на естественные науки и вынуждено игнорирует важные аспекты человеческих культур, такие как символ, религия и др.13. При этом вознкшая в 1980-е годы пост-процессуальная археология, которая была призвана разрешить эти проблемы процессуальной археологии, критикуется за недостаточную теоретическую разработанность14.
В России с XIX века сложилось представление, сохраняющееся до настоящего времени, что археология  часть исторической науки, изучающая в основном ископаемые материалы, связанные с деятельностью человека с глубокой древности и до средневековья включительно. Указом от 13 февраля 1718 года Пётр Великий положил начало собиранию древних артефактов в России, для размещения в Кунсткамере
также, ежели кто найдет в земле, или в воде какия старые вещи, а именно каменья необыкновенные, кости человеческия или скотския, рыбьи или птичьи, не такия, какия у нас ныне есть, или и такия, да зело велики или малы перед обыкновенным также, какия старые надписи на каменьях, железе или меди, или какое старое, необыкновенное ружье, посуду и прочее все, что зело старо и необыкновенно  такожь бы приносили, за что будет довольная дача, смотря по вещи, понеже, не видав, положить нельзя цены15
Археологи изучают своими методами археологические источники, анализируют их и пополняют фактами и предположениями общеисторический научный багаж. Археологические исследования включают в себя как кабинетную или теоретическую часть работа с документами и артефактами, так и полевую археологию, то есть практические исследования, к которым относится также и подводная археология.
Одним из видов раскопок являются так называемые охранные раскопки, которые в соответствии с требованиями законодательства проводят перед строительством зданий и сооружений, так как в противном случае возможно находящиеся на месте строительства археологические памятники будут утеряны безвозвратно20.
Существует также экспериментальная археология, которая заключается в воссоздании древних технических приёмов, реконструировании орудий труда, предметов быта, оружия и изучение их производительности и других параметров. Иногда воссоздаётся даже картина всего образа жизни того или иного древнего общества.
Сам по себе каждый найденный объект невозможно рассматривать вне контекста, в отрыве места, обстановки, глубины залегания, предметов, найденных по соседству и так далее.
Чтобы установить время создания или использования предмета, используют различные методы стратиграфический метод учитывают, в каком слое он лежал, каждый слой почвы соответствует определённому временному периоду, сравнительно-типологический, радиоуглеродный, дендрохронологический и другие методы.
Археологи обычно специализируются на определённых регионах и исторических периодах.
Редко можно встретить профессию, более безрадостную, чем профессия полевого археолога, работающего в пустыне, среди диких скал, в полной удаленности от всякой цивилизации, в тяжелых климатических условиях, способных лишить человека всякого мужества И они не делают из всего этого сенсаций  эти археологи. Они продолжают работать, как будто условия их труда нечто само собой разумеющееся. Ибо для них во всем мире не существует более интересной профессии, чем избранная ими. Они живут среди опасностей, с глазу на глаз с не открытой ещё тайной. Не сегодня-завтра она может быть раскрыта, и тогда мировая пресса назовет их имена.
Слово археология греч. ἀρχαιολογία впервые употреблено Платоном в значении история прошедших времён. После Платона термин археология употребляет знаменитый древний историк Дионисий Галикарнасский в заглавии одного из своих сочинений Ῥωμαϊκὴ Ἀρχαιολογία. В предисловии к нему Дионисий так определяет задачи и предмет Археологии Я начинаю мою историю древнейшими сказаниями, которые мои предшественники пропускали, потому что им было очень трудно их отыскивать. Я веду свой рассказ до начала первой Пунической войны, которая случилась в третий год 128 олимпиады. Я рассказываю, равным образом, о всех войнах и междоусобиях, которые вел римский народ. Я сообщаю также о всех формах государственного устройства и управления, которые государство имело при царях и по уничтожении монархии. Я привожу большое собрание нравов и обычаев и знаменитейшие законы и представляю в кратком обозрении всю старую государственную жизнь15.
Труд Дионисия послужил образцом для Иосифа Флавия, написавшего историю евреев под заглавием Ἰουδαϊκὴ Ἀρχαιολογία. Оба сочинения ничем не отличаются от обыкновенных исторических повествований того времени и никакого археологического материала в себе не заключают.
Современные археологи могут заимствовать у своих древних предшественников только заглавие. У римлян для обозначения древней истории явилось новое слово Antiquitates Cic. Acad. I, 2 Plin. H. N. I, 19 Gell. V, 13 XI, 1. Теренций Варрон озаглавил этим новым термином своё сочинение De rebus humanis et divinis.
Из христианских авторов Antiquitates употребляют в том же значении блаженный Августин De Civit. Dei. VI. 3 и блаженный Иероним adv. Iovin. II. 13. С XVI столетия оба выражения принимают более определённое значение и употребляются для обозначения жизни и состояния прошедших времён в противоположность истории, которая изучает деяния прошлого.
В России популяризацией археологии занимаются порталы АРХЭ и Антропогенез.ру, а также археологи Иван Семьян, Василий Новиков и др.
В массовом сознании современного постмодерного общества археологическая наука зачастую играет роль поставщика сенсаций, безотносительно их научной направленности. Если археологи следуют такому медиа-ориентированному направлению представления своих результатов, они разрушают наиболее важную профессиональную задачу. В то время как человек, не владеющий специальными знаниямикомпетенциями в предметной области, обычно не способен отличить подобные интерпретации от научных, особенно в тех случаях, когда интерпретации легитимируются научным аппаратом и академическими регалиями исследователя21.
</s_text>

<s_text>
Мифология греч. μυθολογία от μῦθος  предание, сказание и λόγος  слово, рассказ, учение  форма общественного сознания1, способ понимания и объяснения мира на ранних стадиях истории231 совокупность мифов, принадлежащих к определённой религиозной традиции4. В качестве принципа осмысления мира мифологическое мышление противопоставлено рациональному5. Мифология изучается в рамках научных дисциплин, включая сравнительную мифологию6.
Мифология направлена на упорядочивание общества, личности и представлений о природе. Мифы утверждают принятую в данном обществе систему ценностей, санкционируют и поддерживают нормы поведения1. Основной внутренний смысл мифологии в целом составляет переход из неупорядоченного хаоса к организованному космосу, что присутствует уже в архаичных космогонических мифах7.
Мифология преобладает в сознании первобытного общества. В этот период человек не способен выделить себя из окружающего мира, что означает синкретичность первобытного мышления, метафизическое сопоставление между природными и культурными социальными объектами, очеловечивание природы, одушевление частей мира. Мифологическое мышление не разделяет чётко субъект и объект, предмет и знак, существо и его имя, пространственные и временные отношения, происхождение и сущность, характеризуется безразличием к противоречию и др. Объекты сближаются на основе вторичных чувственных качеств, смежности в пространстве и времени, выступают как знаки других предметов. Место рационального принципа объяснения в мифологии занимает рассказ о происхождении и творении. Диахронический повествование о прошлом и синхронический повествование о настоящем или будущем аспекты обычно совмещаются, однако мифологическое время, то есть раннее, сакральное, и текущее, последующее, то есть профанное, резко разграничиваются. Мифологическое событие отделяется от нынешних большим интервалом времени, отнесено к особому времени первотворения, первопредметов и перводействий. Одной из функцией мифологии является моделирование происходившее в мифическое время наделяется значением парадигмы и прецедента, образца с целью последующего воспроизведения. Если научное обобщение идёт от конкретного к абстрактному, от причин к следствиям, то мифологическое обобщение оперирует конкретным и персональным, воспринимаемым как знак. Содержание мифа представляется реальным, поскольку воплощает коллективный, надёжный опыт осмысления, произведённый множеством предыдущих поколений и служащий предметом веры1.
Мифологическое отношение к миру выражалось в определённых действах, включая ритуалы, обряды, танцы и др. Миф и ритуал в архаической культуре составляют целостность. Мифология в совокупности с религиозно-мистическими обрядами становится существенной частью религиозных верований. Мифология представляет собой синтетическое единство, включая в себя зачатки религии, философии, политической теории, искусства, что осложняет размежевание мифологии от близких к ней по жанру и времени возникновения форм устного творчества, таких как сказки, героический эпос, легенда, историческое предание. Миф служит основным механизмом культурной преемственности и образцом значимых форм поведения. Основные сюжеты архаических мифов повторяются в независимо развивающихся культурах. Миф передаётся в форме рассказа, получает отражение в социальной структуре, искусстве, символике в поэзии, архитектуре, одежде и др.1 В отличие от сказки, миф воспринимаются аудиторией как истинное повествование5.
Мифологическая основа присутствует также в более позднем, классическом эпосе. Посредством сказки и героического эпоса с мифологией связана литература. После выделения из мифологии различных форм общественного сознания они продолжали обращаться к мифу как языку, расширяя и переинтерпретируя мифологические символы. В новейшее время к мифологии в своём творчестве сознательно обращаются писатели происходит как переосмысление определённых мифологических традиций, так и собственно мифологизирование1.
Отдельные особенности мифологического мышления присутствуют и в современном массовом сознании1. В современном мире миф десакрализован, но продолжает в значительной мере определять жизнь общества и картину мира, выступая в роли неотрефлексированной схемы восприятия и поведения5. Массовое сознание может служить основой для распространения социальных и политических мифов1. К мифологическому мышлению апеллируют идеология и реклама, мифы продолжают составлять универсальный язык искусства и сохраняют интегрирующую функцию, формируя, например, национальное самосознание5.
Мифологические представления существовали на определённых стадиях развития практически у всех народов мира. Это подтверждается как изучением истории, так и современных архаичных народов, у каждого из которых существует тот или иной вид мифологии8.
Мифопоэтическая модель мира  являлась моноцентричной, предполагала, что макрокосм и микрокосм, природное и социально-культурное, божественное и человеческое управляется единым принципом, мировым законом. Одну из важнейших характеристик мифологической модели мира составляет всесакральность, безбытность мира считается, что известны только правила организации сакрализованного мира, тогда как всё профаническое, в том числе бытовая сфера, причастно хаосу, случайному. Следовательно, в архаических обществах возникает потребность поддержания упорядоченного состояния, сохранения своего космоса, управления им, для чего служил прежде всего ритуал. В рамках ритуала человек боролся с десакрализацией, возрастанием хаотического начала. Ритуал занимал центральное место в жизни архаических обществ. По имеющимся данным, праздники могли занимать половину и более всего времени. Ритуал выполнял психологические задачи, в его рамках достигался высший уровень сакральности и наиболее интенсивно переживалось сущее, жизненная полнота, собственная укоренённость в окружающем мире. В ритуале предполагалось участие всех членов общества. В архаической культуре мифология занимала периферийное место, она служила комментарием ритуала. Для ряда архаических культур исследователи реконструируют ритуал, вовсе лишённый обычных форм мифологического сопровождения9.
Для мифологического сознания все, что существует  одушевлено. Мифологическое пространство  это пространство души.
Миф – необходимейшая – прямо нужно сказать, трансцендентально-необходимая – категория мысли и жизни и в нём нет ровно ничего случайного, ненужного, произвольного, выдуманного или фантастического. Это – подлинная и максимально конкретная реальность.
Миф – не идеальное понятие, и также не идея и не понятие. Это есть сама жизнь. Для мифического субъекта это есть подлинная жизнь, со всеми её надеждами и страхами, ожиданиями и отчаянием, со всей её реальной повседневностью и чисто личной заинтересованностью.А. Ф. Лосев. Диалектика мифа.
Мифологическое сознание характеризуется противостоянием рациональности, непосредственностью, неотрефлектированностью мировосприятия, что, с одной стороны, делает миф уязвимым для рациональной критики, с другой же  выводит его из пространства таковой отсюда устойчивость мифологических представлений и трудность борьбы с ними для рационального переубеждения человек уже должен допустить, что мифологическое объяснение происходящего не является единственно возможным и может оказаться недостоверным. Мифологемы устойчивы во времени и в разных культурных и социальных условиях дают разные манифестации. Мифу противостоит как научная рациональность, так и рациональность богословская, присущая теистическим религиям. Поэтому нельзя отождествлять миф и религию, хотя, например, некоторые формы религиозности т. н. народная религиозность из сферы теологически отрефлектированной религии переходят в область мифологии и вторичного мифологического осмысления догматов, ритуалов, иных религиозных практик.
Отсюда проистекает актуальность мифологического сознания для любой культурной эпохи, меняется лишь степень его социальной престижности и сфера широкого распространения. Постоянной областью реализации мифологического сознания является повседневность, где бытование старых и генерирование новых мифов является постоянным и интенсивным. Эта мифология выражается в современном фольклоре городской фольклор, связанный с городской мифологией, псевдорелигиозный фольклор, отображающий мифологическую интерпретацию религии, профессиональный фольклор, связанный с профессиональной мифологией и т. д.. Профессиональная мифология10 является важной частью профессиональной культуры наряду с профессиональной этикой11. Бытовая мифология существует по весьма старым мифомагическим принципам, например, смешения каузальной и пространственно-временной смежности отсюда происходит масса суеверных практик-примет, счастливых, несчастливых и проч.. Страхи, включая массовые, также обусловлены не рациональным анализом их возможных причин, а мифологическим осмыслением происходящего и актуализацией мифологем напр., мифологемы катастрофы. Мифологическому сознанию следует приписать и обязательный поиск обывателем лично ответственного за что-либо происходящее, равно как и преувеличение роли участия в событиях, имеющих характер системной динамики, какой-либо личности. Здесь проявляется и чисто мифологическая установка одушевлять и персонифицировать окружающее.
Упрощённое отображение совокупности представлений о мире внутри конкретной мифологической традиции образует мифологическую мифопоэтическую модель мира15. Миф является прежде всего способом обобщения мира в форме наглядных образов. Отдельные аспекты мира обобщаются не в понятиях, а в чувственно-конкретных, наглядных образах. Совокупность связанных между собой наглядных образов выражает мифологическую картину мира16. Мифопоэтическая модель мира не относится к числу понятий эмпирического уровня носители традиции могут не осознавать модель во всей её полноте15.
Мифологическое описание модели мира разворачивается в виде рассказа о происхождении мира. Важнейшим компонентом мифа является противоборство космоса и хаоса, космизация  упорядочивание, преобразование хаоса в космос, борьба между ними, поддержание созданного порядка космоса, защиты космоса от сохранившихся сил хаоса. Космизация может видеться как выделение суши из первичного океана, отделение неба от земли которые мыслятся как мужское и женское первосущества, первоначальное появление небесных светил, растений, зверей и людей из глины, костей, деревьев и др. или вышедших из-под земли и подлежащих доделыванию и т. п., борьба поколений богов  младшего против старшего, борьба богов или героев воплощениями сил хаоса  чудовищами или великанами. Мифологической космизацией являются также изготовление космических и культурных объектов огня, орудий охоты и труда, введение обрядов и обычаев.
Первыми героями мифа являются боги-первопредки, порождающие биологически-магические космические объекты, демиурги, изготовляющие эти космические объекты как ремесленники, культурные герои, находящие или добывающие культурные а отчасти и космические, по причине неразличения природы и культуры объекты в готовом виде, часто в иных мирах. Культурные герои иногда совершают также демонически-комические действия или им противостоят демонически-комические двойники, мифологические плуты трикстеры, зачастую их братья-близнецы.
Формирование космоса в мифе совершается в раннее мифическое время. К этому же мифологическому времени отнесены основные мифические события, что отвечает моделирующей функции мифа. События мифического времени  своего рода кирпичики мироздания. Основной категорией мифов являются космогонические мифы мифы творения. Также распространены эсхатологические мифы наоборот, о конце мира, часто временном  с последующим обновлением или возрождением, календарные мифы о циклическом, календарном обновлении природы как смерти-воскресении, то есть сочетание эсхатологии и творения и героические мифы, более поздние  о борьбе героев с силами хаоса драконами, великанами и др.. На этой основе в рамках развитых религий постепенно развиваются более сложные мифологические системы.
Мифический способ концепирования основан на мифологическом архаическом типе мышления, которым характеризуется первобытная эпоха, а также некоторые уровни сознания в более позднее время, особенно массовое сознание. Мифологическое мышление обусловлено неотделённостью человека из природы, диффузностью мышления, неотделённостью логической сферы от эмоциональной, моторной. Следствие этого является очеловечивание природы, метафорическое сопоставление или отождествление природных и культурных объектов, всеобщая персонификация, восприятие всеобщего как конкретного, нераздельность восприятия предмета и знака, символа и модели, вещи и слова, существенное сближение понятий о качестве и количестве, пространстве и времени, начале и сущности, единичном и множественном. Мифическое концепирование не полностью алогично принцип партиципации по Л. Леви-Брюлю, но символично согласно Э. Кассиреру, характеризуется громоздкостью и пользуется косвенными обходными средствами бриколаж и медиация по К. Леви-Стросу2.
Социально-культурный антрополог Э. Э. Эванс-Причард после изучения народа азанде Северного Судана в 1937 году пришёл к выводу, что у первобытных народов нет разделения на естественное и сверхъестественное, и колдовство для них  часть нормы, а не экстраординарное событие17.
Мифологические персонажи представлены различными группами, среди которых выделятся в первую очередь божества  персонажи высшей мифологии и часто официального культа, и персонажи низшей мифологии  демоны и духи1819. 
К последним принадлежат духи растительности, персонификации календарных праздников славянские Ярила, Герман, итальянская Бефана и др., образы языческих богов, в неофициальной народной традиции пониженные и замещённые святыми  покровителями плодородия и др. русские Велес  Власий, Мокошь  Пятница и др., различные злые духи, во многих традициях позднее ассоциированные с падшими ангелами, и др.19
Персонажи низшей мифологии часто принимают активное участие в жизни людей, встречаются с ними, превращаются в людей и др., поэтому во многих мифологиях эти персонажи имеют большее значение, чем божества, действовавшие, как правило в мифическое время первотворения. В сфере ритуала существа низшей мифологии связаны с комплексом суеверий, колдовских и магических обычаев и обрядов, божества  с общеплеменным или общегосударственным культом18. 
К персонажам низшей мифологии Европы принадлежат такие существа, как вампиры, ведьмы, гномы, морские девы, инкубы, суккубы, феи, Ламия, мара, ундины, Бефана и др., происходящие из разных традиций античной, германской, славянской и др., но вошедшие в общемировой фольклор20.
Мифологическое осмысление духовного и практического опыта в целом предшествует рационально-логическому знанию. Однако он сохраняет влияние и в развитых обществах.
На раннем этапе развития мифологии, этапе архаической мифологии, миф господствует в объяснительной и социально-регулятивной сфере. По отношению к архаической мифологии термин миф употребляется в наиболее узком и специальном значении.
Развитые религиозные системы буддизм, иудаизм, христианство, ислам и др. также содержат разнообразные мифологические компоненты, но на данном этапе миф в узком значении слова несколько оттесняется со своих позиций религиозной идеологией21.
Авраамические религии обладают кодифицированными текстами, наделёнными высшей степенью авторитетности. В других религиозно-мифологических системах, несмотря на наличие в некоторых из них развитой теологии например, в древнегреческой культуре, письменные тексты не являются религиозно значимой кодификацией мифа, они только фиксируют и обрабатывают мифологические сюжеты, известные из предания и культа22.
Мифологические в самом общем смысле слова элементы содержатся в культурах и идеологиях Нового времени и современности, прежде всего в массовой культуре21.
Исторически миф выступал как первичная модель всякой идеологии и синкретический источник различных видов культуры  литературы, искусства, религии, философии и даже науки. Дифференциация первоначального ритуально-мифологического синкретизма культуры в частности, по мере развития философии и науки влечёт за собой частичную демифологизацию общественного сознания, но эта демифологизация не может быть полной, она всегда относительна. Периодически её сменяет ремифологизация, что, в частности, происходит в новейшее время. XX век был отмечен одновременно бурным развитием технической мысли и разочарованием в рационалистической философии, эволюционизме и просветительских упованиях. Одна из причин неустранимости мифа заключается в том, что вопреки позитивистам XIX века, наука не способна полностью вытеснить мифологию, поскольку не разрешает метафизические проблемы, такие как смысл жизни, цель истории и т. п., в то время как мифология претендует на их разрешение, создаёт видимость разрешения, в частности стремится объяснить трудноразрешимые проблемы через более разрешимое и понятное. Миф обеспечивает уютное чувство гармонии с обществом и космосом2.
Одна из главных функций мифа  этиологическая, объяснительная2324. М. Элиаде писал
Каждый миф показывает, каким образом реальность начала существовать, идёт ли речь о реальности в целом, о Космосе, или только о каком-то её фрагменте острове, разновидности растения, общественном институте. Повествуя о том, как вещи возникли, миф объясняет сущность этих вещей и косвенно отвечает на другой вопрос почему они появились на свет?25
Мифология не сводится к сумме исторических заблуждений. Согласно культурно-антропологическим и структурно-семиотическим исследованиям преимущественно послевоенного времени, важную роль играет не только объяснительная, но и регулятивная функция мифа. Миф является одним из важнейших механизмов организации социальной, хозяйственной и культурной жизни. Он удовлетворяет потребность человека в целостном знании о мире, организует и регламентирует общественную жизнь  на ранних этапах истории  полностью, на более поздних  выступая совместно с идеологией, наукой и искусством. Миф предписывает правила социального поведения, выстраивает систему ценностных ориентаций, облегчает переживание стрессов и катастроф21. Познание вообще не является главной целью мифа. Основная цель заключается в поддержании гармонии личного, общественного, природного, поддержка и контроль социального и космического порядка, на что также направлены ритуалы  часть единого ритуально-мифологического комплекса. Познавательный пафос подчинен этой гармонизирующей и упорядочивающей цели. В мифе преобладает пафос преодоления хаоса в космос и защиты космоса от сохранившихся сил хаоса. Эта направленность с одной стороны действительно способствует организации социальной жизни, а с другой создаёт видимость разрешения метафизических проблем, таких как смысл жизни, цель истории и т. п. В целом мифология гармонизирует представления об окружающем мире и месте в нём человека2.
Эмиль Дюркгейм одним из первых предположил, что боги представляют собой воображаемое расширение человеческой социальной жизни. В соответствии с этим психолог Мэтт Россано писал, что когда люди начали жить в больших группах, они могли создать в своём представлении богов как средство обеспечения соблюдения морали. В небольших группах мораль может быть обеспечена социальными средствами, такими как сплетни или репутация. Однако гораздо сложнее обеспечить соблюдение морали в гораздо больших группах. Россано писал, что, обратившись к идее вечно бдительных богов и духов, люди открыли эффективную стратегию для сдерживания эгоизма и создания более кооперативных групп26. Антрополог Паскаль Буайе считает, что, хотя в мире существует широкий спектр концепций сверхъестественного, в целом сверхъестественные существа, как правило, ведут себя во многом как люди. Создание образов богов и духов как личностей является одной из самых известных черт религии. Он приводил примеры из греческой мифологии, которая, по его мнению, похожа на современную мыльную оперу, гораздо больше, чем другие религиозные системы27. Бертран дю Кастельангл. и Тимоти Юргенсен посредством формализации демонстрируют, что объяснительная модель Буайе соответствует эпистемологии физики, постулируя не наблюдаемые напрямую сущности как посредников28. По мнению антрополога Стюарта Гатри, люди проецируют человеческие черты на нечеловеческие аспекты мира, потому что это делает эти аспекты более знакомыми29.
Этиологические мифы от греч. αἰτία причина  др.-греч. λόγος слово, учение букв. причинные, то есть объяснительные  мифы, объясняющие появление различных природных и культурных особенностей и социальных объектов.
Этиологическая функция присуща большинству мифов и специфична для мифа как такового2523. Однако под этиологическими мифами понимаются прежде всего рассказы о происхождении некоторых животных и растений или их частных свойств, гор и морей, небесных светил и метеорологических явлений, отдельных социальных и религиозных институтов, видов хозяйственной деятельности, а также огня, смерти и др. Широко распространены у первобытных народов. Как правило, слабо сакрализованы.
Культовые мифы  особая разновидность этиологических мифов, мифы, объясняющие происхождение обряда, культового действия. В случае эзотеричности культового мифа, он может быть сильно сакрализован.
Космогонические мифы греч. κοσμογονία, от κόσμος мир, вселенная  γονή рождение  мифы о происхождении космоса в целом и его частей, связанных в единой системе. Как правило, это менее архаические и более сакрализованные мифы, чем этиологические.
В космогонических мифах особенно отчётливо актуализуется характерный для мифологии пафос превращения хаоса в космос. В них отражаются космологические представления о структуре космоса обычно трёхчастной вертикально и четырёхчастной горизонтально, описывается его вегетативная мировое древо, зооморфная или антропоморфная модель. Повествуется о разъединении и выделении основных стихий огонь, вода, земля, воздух, отделении неба от земли, появлении земной тверди из мирового океана, установлении мирового древа, мировой горы, укреплении на небе светил и т. п., затем о создании ландшафта, растений, животных, человека. Мир может возникнуть из первоэлемента, например, из мирового яйца или из антропоморфного первосущества-великана. Различные космические объекты могут быть найдены, даже похищены и перенесены культурным героем, биологически порождены богами или их волей, их магическим словом.
Антропогонические мифы от др.-греч. ἄνθρωπος человек  γονή рождение  разновидность космогонических мифов, мифы о происхождении человека, первых людей или племенных первопредков, поскольку племя в мифах часто отождествляется с настоящими людьми, с человечеством.
Происхождение человека может объясняться как трансформация тотемных животных, отделение от других существ, усовершенствование самопроизвольное или силами богов неких несовершенных существ, доделывание, биологическое порождение богами или изготовление божественными демиургами из земли, глины, дерева и т. п., перемещение неких существ из нижнего мира на поверхность земли. Первый человек в ряде мифов трактуется как первый смертный, поскольку уже существовавшие ранее боги или духи были бессмертны.
Происхождение женщин иногда может описываться иначе, чем мужчин из другого материала и т. п..
К космогоническим мифам примыкают астральные, солярные и лунарные мифы, отражающие архаические представления о звёздах, планетах, солнце, луне и их мифологических персонификациях.
Астральные мифы от др.-греч. ἄστρον звезда  мифы о звёздах и планетах.
В архаических мифологиях звёзды или целые созвездия часто представляются в виде животных, реже деревьев, в виде небесного охотника, преследующего зверя, и т. п. Ряд мифов заканчивается перемещением героев на небо и превращением их в звёзды или, напротив, изгнанием с неба не выдержавших испытания, нарушивших запрет жён или сыновей жителей неба. Расположение звёзд на небе может трактоваться и как символическая сцена, иллюстрация к тому или иному мифу. По мере развития небесной мифологии звёзды и планеты строго отождествляются с определёнными богами. На основе строгого отождествления созвездий с животными в некоторых ареалах на Ближнем Востоке, в Китае, у части индейцев и др. сложились закономерные картины движения небесных светил. Представление о воздействии движения небесных светил на судьбу отдельных людей и всего мира создало мифологические предпосылки для астрологии.
Солярные от лат. solaris солнечный и лунарные мифы  мифы о Солнце и Луне. В принципе являются разновидностью астральных.
В архаических мифологиях Луна и Солнце часто выступают в качестве близнечной пары культурных героев или брата и сестры, мужа и жены, реже родителя и ребёнка. Луна и солнцетипичные персонажи дуалистических мифов представляют собой противопоставленные мифологические символы, причём Солнце чаще всего маркировано положительно, а Луна Месяц  отрицательно. Они представляют оппозицию и двух тотемных половин племени, ночи и дня, женского и мужского начала и т. п. Небесному существованию Луны и Солнца как и в случае со звёздами в некоторых мифах предшествуют земные приключения пары мифологических героев. В более архаических лунарных мифах месяц представляется чаще в виде мужского начала, а в более развитых  женского зооморфного или антропоморфного.
Некоторые специально лунарные мифы объясняют происхождение пятен на Луне Лунный человек. Собственно солярные мифы лучше представлены в развитых мифологиях. В архаических мифологиях распространены мифы о происхождении Солнца или об уничтожении лишних солнц из их первоначального множества. Солнечное божество тяготеет к тому, чтобы стать главным, особенно в древних обществах, возглавляемых обожествлённым царём-жрецом. Представление о движении солнца часто ассоциируется с колесом, колесницей, в которую впряжены кони, борьбой против хтонических чудовищ или богом грозы. Суточный цикл также отражается в мифологическом мотиве исчезающего и возвращающегося солнечного божества. Уход и приход могут быть перенесены с суток на сезоны. Универсальный характер имеет миф о дочери солнца.
Близнечные мифы  мифы о чудесных существах, представляемых в виде близнецов и часто выступающих в качестве родоначальников племени или культурных героев.
Истоки этих мифов прослеживаются в представлениях о неестественности близнечного рождения, которое у большинства народов считалось уродливым. Наиболее ранний пласт близнечных представлений наблюдается в зооморфных близнечных мифах, предполагающих родство между животными и близнецами. В мифах о близнецах-братьях они, как правило, сначала выступали соперниками, а позднее становились союзниками. В некоторых дуалистических мифах братья-близнецы не антагонистичны, а являются воплощением разных начал например, солярных мифах. Известны мифы о близнецах брате и сестре. Встречаются также усложнённые варианты, где в кровосмесительных браках брата и сестры предпочитается наличие нескольких братьев. Особенностью многих африканских близнечных мифов является совмещение обоих мифологических противоположностей в одном образе, то есть близнечные существа  двуполые.
Тотемические мифы  мифы, в основе которых лежат представления о сверхъестественном родстве между определённой группой людей родом и др. и так называемыми тотемами  видами животных и растений. Составляют часть комплекса тотемических верований и обрядов родоплеменного общества.
По содержанию очень просты. Основные персонажи наделены чертами и человека, и животного. В наиболее типичном виде тотемические мифы известны у австралийских аборигенов и народов Африки. Тотемические черты отчётливо видны в образах богов и культурных героев в мифологии народов Центральной и Южной Америки Уицилопочтли, Кецалькоатль, Кукулькан. Остатки тотемизма заметны в египетской мифологии, в греческих мифах о племени мирмидонян, в часто встречающемся мотиве превращения людей в животных или растения например, миф о Нарциссе.
Календарные мифы  мифы, связанные с циклом календарных обрядов, как правило, с аграрной магией, ориентированной на регулярную смену времён года, в особенности на возрождение растительности весной сюда вплетаются также солярные мотивы, на обеспечение урожая.
В древних средиземноморских земледельческих культурах господствует миф, символизирующий судьбу духа растительности, зерна, урожая. Распространён календарный миф об уходящем и возвращающемся или умирающем и воскресающем герое боге мифы об Осирисе, Таммузе, Балу, Адонисе, Дионисе и др.. В результате конфликта с хтоническим демоном, богиней-матерью или божественной сестрой-женой герой исчезает или погибает или терпит физический урон. Затем его мать сестра, жена, сын ищет и находит его, воскрешает, и тот убивает своего демонического противника.
Структура календарных мифов имеет много общего с композицией мифов, связанных с ритуалами инициации или интронизации царя-жреца. В свою очередь календарные мифы оказали влияние на некоторые героические мифы и эпические предания, на мифы о сменяющих друг друга мировых эпохах, на эсхатологические мифы.
Героические мифы  мифы, строящиеся вокруг биографии мифологического героя.
Могут включать чудесное рождение героя, испытания со стороны старших родичей или враждебных демонов, поиски жены и брачные испытания, борьбу с чудовищами и другие подвиги, смерть героя. Фиксируют важнейшие моменты жизненного цикла.
Биографическое начало в героическом мифе сопоставимо с космическим началом в космогоническом мифе. В героическом мифе упорядочивание хаоса отнесено к формированию личности героя, способного в дальнейшем поддержать своими силами космический порядок. Отражением инициации является обязательный уход или изгнание героя из своего социума и странствия в иных мирах, где он приобретает духов-помощников и побеждает демонических духов-противников, где ему иногда приходится пройти через временную смерть проглатывание и выплёвывание чудовищем смерть и воскрешение  инициационные символы. Инициатором испытаний, принимающих иногда форму выполнения трудной задачи, могут быть отец, дядя героя, будущий тесть, племенной вождь, небесное божество, например бог-Солнце, и др. Изгнание героя иногда мотивируется его проступками, нарушением табу, в частности, инцестом кровосмешением с сестрой или женой отца, дяди, также угрозой для власти отца-вождя. Герой как термин греческой мифологии означает сына или потомка божества и смертного человека. В Греции имел место культ умерших героев.
Героический миф  важнейший источник формирования героического эпоса и сказки.
Эсхатологические мифы греч. εσχατολογία, от др.-греч. ἔσχατον  конечный, последний  λόγος  слово, учение  мифы о последних вещах, о конце мира. Возникают относительно поздно и опираются на модели календарных мифов, мифов о смене эпох, космогонических мифов.
В противоположность космогоническим мифам, эсхатологические рассказывают не о возникновении мира и его элементов, а об их уничтожении  гибель суши во всемирном потопе, хаотизация космоса и др. Мифы о катастрофах, сопровождавших смену эпох о гибели великанов или старшего поколения богов, живших до появления человека, о периодических катастрофах и обновлении мира, трудноотделимы от мифов о конечной гибели мира. Эсхатологическим катастрофам часто предшествуют нарушение права и морали, распри, преступления людей, требующие возмездия богов. Мир погибает в огне, потопе, в результате космических сражений с демоническими силами, от голода, жары, холода и др.
Более или менее развитая эсхатология имеется в мифах коренных жителей Америки, в скандинавской, индуистской, иранской, христианской Апокалипсис мифологиях.
Многие античные, библейские и некоторые другие мифы не входят в описанные категории. Они представляют собой включённые в мифологический цикл легенды и исторические предания. Иногда сложно провести границу между мифом, легендой, преданием. Так, мифы о Троянской войне и подобные им, впоследствии обработанные в форме эпоса, являются мифологизированными историческими преданиями, в которых действуют не только имеющие божественное происхождение герои, но и сами боги. Священная история типа библейских повествований складывается также на стыке подлинного мифа в узком значении и исторического предания. Раннее время растягивается включает события, находящиеся на значительной хронологической дистанции друг от друга, а исторические воспоминания мифологизируются и сакрализуются. Как правило, предания воспроизводят мифологические схемы, прикрепляя их к историческим или квазиисторическим событиям. То же относится и к легендам, трудноотделимым от преданий. Легенды в большей мере сакрализованы, в большей мере склонны к фантастике, например, описанию чудес. Примерами легенд являются рассказы о христианских святых или буддийских перевоплощениях.
Связь обряда ритуала и мифа давно отмечалась исследователями. Обряд представляет собой инсценировку мифа, миф выступает в качестве объяснения или обоснования обряда. Эта связь наиболее ярко проявляется в культовых мифах. Но о характере этой связи высказывались различные мнения. Представители мифологической и эволюционной школ полагали, что миф верование приоритетен перед ритуалом. Эту позицию разделяли Якоб Гримм, А. Н. Афанасьев, Эдуард Тайлор, Герберт Спенсер, Юлиус Липперт и др. В 1880-х годах возникла и вскоре стала преобладающей обратная точка зрения, которой придерживались Уильям Робертсон-Смит, Роберт Маретт, Арнольд ван Геннеп. Согласно Роберту Лоуи, в примитивных мифах весь церемониал просто проецируется в прошлое, как ритуал, преподанный сверхъестественным существом или тайно подсмотренный основателем, когда он исполнялся сверхъестественными существами31. Русский фольклорист Н. Познанский, изучавший народные заговоры, считал, что словесная часть заговора, то есть содержащая в себе мифологические отрывки, развивается из колдовского действия32. В марксистском направлении этой позиции придерживались И. И. Скворцов-Степанов и особенно обстоятельно Ю. П. Францев31. Последний выделял стадии развития мифа, начиная с культового или магического обряда33. С критикой односторонности ритуальной теории мифа выступили американский этнограф Джозеф Фонтенроз34 и советский фольклорист Е. М. Мелетинский35. Ритуальная теория мифа преобладала вплоть до 1950-х годов, когда против неё с позиций структуралистской теории мифа выступил французский учёный Клод Леви-Стросс, писавший о самостоятельности мифа, как своеобразной, чисто логической структуры, которая подчиняется лишь собственным законам. Однако ритуальная теория мифа остаётся преобладающей, хотя многие исследователи отмечают, что часто имеет место обратное воздействие мифа на обряд. По мнению Мелетинского, ритуалы представляют собой практически действенную сторону единого ритуальномифологического комплекса2.
Наиболее наглядна тесня связь мифа и ритуала в австралийских тотемических мифах, которые содержат своего рода пояснение и сакральное обоснование совершаемых тотемических обрядов. В обрядах разыгрываются эпизоды преданий о предках. Сходными с австралийскими, но более сложными являются тотемические мифы и обряды папуасов маринд-аним. Из числа мифологических рассказов народов Африки многие тоже связаны с культовыми обрядами, например, в мифологии догонов.
Уже в эпоху общинно-родового строя в связанной с религиозными обрядами мифологии возникла тенденция деления на два круга эсотерический священные мифологические сказания, доступные только посвящённым и экзотерический мифы для непосвящённых, отпугивающие их от тайных церемоний. В классовых, государственных религиях это деление проявилось сильнее тайные учения о богах принадлежали жреческим кастам и избранным адептам  мистам, посвящаемым в мистерии.
Британский религиовед и этнолог Джеймс Фрэзер собрал из фрагментов и реконструировал Золотая ветвь систему древней, в своей основе аграрной, мифологии, надстроенной над разнообразной культовой обрядностью. Древняя аграрная религия включала магические акты воздействия на землю, приносящую урожай, моления к божествам  покровителям земледелия и разнообразные в большинстве своём утраченные мифологические повествования об этих божествах. Наиболее наглядно в исследованиях Фрэзера показано тесное сращивание мифа и обряда на примере культа Осириса в Египте3136.
Древнегреческая мифология, несмотря на своё богатство, предоставляет лишь небольшое число примеров связи с обрядовой жизнью. Очевидная связь проявляется в основном в мифах о божествах и полубожествах, выступающих покровителями тайных культов Деметре и её дочери Коре Персефоне  покровительницах земледелия и Элевсинских мистерий, Дионисе, который возглавлял посвящённые ему полутайные культы, а также всенародные праздники, великие и малые дионисии об Орфее, мифическом поэте, певце, основателе и покровителе секты орфиков о кабирах, тайный культ которых действовал на Самофракии о куретах, тельхинах, дактилях. Связь мифа с обрядом прослеживается в рассказах о подвигах героев  Геракла, Тесея и др., где упомянуты учреждённые героем в память о его подвиге игры  Олимпийские, Истмийские, Немейские и др. Первоначально они были обрядовыми действами.
Следы взаимодействия обрядности и мифологии заметны в Ветхом Завете. По мнению ряда библеистов, особенно Юлиуса Велльгаузена, многие повествовательные сюжеты Библии первоначально представляли собой обоснование каких-либо древних обрядовых действий. Так, рассказ о жертвоприношении Авраамом своего сына Исаака, которое в последний момент было отменено Богом Быт. 22118, не может рассматриваться как реминисценция действительно существовавшего института человеческих жертвоприношений, а является мифологическим обоснованием ритуала посвящения божеству первородных сыновей, что было в свою очередь символической трансформации ещё более древнего ритуала инициации мальчиков. Связь обряд  миф отразилась также в обычае обрезания мальчиков. В книге Бытия введение этого древнего обычая, происхождение которого было забыто, объяснено прямым повелением Бога Аврааму Быт. 1710, 11 и др. и представлено как знак заключения народом завета договора с Яхве. Этот обычай стал своего рода этноразличительным признаком. Мифологическое обоснование получил в Библии также древний скотоводческий обычай вкушения весной мяса ягнёнка. Его установление связано с рассказом об освобождении евреев от египетского рабства Исх. 12328. Рассказ о законодательстве Моисея, его встречах с Богом на горе Синай Исх. 3 и др. представляет собой мифологическое истолкование и кодификацию древних и более поздних обрядовых предписаний и запретов, которым следовали еврейские племена частью ещё в кочевой период, частью в ханаанскую эпоху.
В Евангелиях имеется ряд сюжетов, которые рассматриваются как мифологизация ритуалов. Так, рассказ о Крещении Господнем может содержать историческую основу, но представляет собой новое мифологическое обоснование традиционной практики водяного обрядового очищения. Известно большое число примеров обратной зависимости народных и церковных обрядов, которые были построены на мотивах евангельских повествований. Такие инсценировки содержат в себе календарные обряды и праздники народов Европы. Наряду с обычаями и обрядами местного и нередко дохристианского происхождения, имеется много таких, которые изображают в лицах эпизоды евангельской истории прежде всего это средневековые мистерии  инсценировки Рождества Христова, драматизация пасхального цикла  страстей Христовых, начиная с использования пальм или заменяющих их ветвей ивы или иных деревьев, относящихся к ритуалу Входа Господня в Иерусалим, и вплоть до торжественного празднования Воскресения Христова, с возжиганием огней, облачения в торжественные светлые ризы, взаимных поздравлений  Христос воскресе, колокольного звона и др. В большинстве случаев эти религиозные инсценировки теряли характер строгого обряда и становились народным развлечением, а отчасти входили в официальную церковную литургику31.
Легенда представляет собой фольклорное произведение, включающее элементы чудесного, фантастического, воспринимаемые в качестве достоверных событий, происходивших на границе исторического и мифического времени или в историческое время. Понятие легенда наиболее определено для европейской культуры. В европейском фольклоре тексты, связанные с именами заранее известных персонажей, повествующие о событиях и времени, воспринимаемые как исторические, обычно делятся на легенды и предания. Легендами называются в основном нарративы о персонажах священной истории евангельских персонажах, христианских святых, исламских подвижниках, преданиями  нарративы о персонажах мирской истории, и элемент чудесного в данном случае не является обязательным. Различение легенд и преданий актуально именно для традиций, в которых новая религия сменила более ранние мифологические системы, что произошло только в христианской и исламской культурах.
В традициях, в которых мировая религия например, буддизм в Индии не заместила более ранние мифологические системы, а также в политеистических культурах эта двойственность выражена слабо. Теряет смысл это разграничение в тех традициях, в которых священная история не противопоставляется мирской профанической. В таких культурах существует единый исторический жанр, который противопоставлен мифу, сказке и иногда эпосу. Этот жанр именуется легендами условно. Легенды в данном случае противопоставляются другим жанрам по различным критериям. Как и легенда, миф характеризуется уверенностью носителей в достоверности нарратива и наличием элемента чудесного. Противополагаться миф и легенда могут по таким признакам, как, например, принадлежность текста  принадлдежит ли нарратив всему племени или только отдельному роду. Согласно американскому антропологу Эдварду Сепиру, в культуре индейцев нутка космогонические и антропогонические мифы, то есть касающиеся всех, знают и имеют право рассказывать все члены племени, тогда как легенды, рассказы о событиях, положивших начало роду, считаются собственностью только членов конкретного рода. Здесь заметна общая для легенд разных традиций особенность  приуроченность к историческому времени, или к границе мифического и исторического времени. Также в культурах, где не произошла смена религиозной системы, легенда может противопоставляться мифу по статусу, то есть иметь разную степень сакральности, по наличию или отсутствию связи с культом, по персонажам. Так, герои легенд обликом не отличаются от носителей традиции, хотя обладают способностями, превышающими человеческие. В ряде случаев прообразами героев легенд становятся реальные личности.
В любых традициях в сравнении с мифом легенда менее сакрализована и повествует о более поздних событиях. В непрерывных традициях легенда соотносится с мифом синхронно, в традициях, где произошла смена религиозной системы  диахронически. В таком случае мифы являются одними из источников легенд. Легенда принадлежит к числу жанров, находящихся между мифом и историческим описанием. В непрерывных традициях существование легенд определено потребностью в историческом жанре, тогда как в традициях второго типа легенда выполняет ряд других функций. В христианской мифологии основным признаком легенды выступает не столько её историчность, сколько неканоничность.
Предшествующие мифы вытесняются из повествовательных жанров, но их содержание сохраняется в ритуале, несюжетных ритуальных текстах и несакральных сюжетных текстах былички и сказки. Эта ситуация создаёт потребность в жанре, воспроизводящем сюжетику предшествующей традиции. Христианские легенды являются нарративами, аксиологический статус которых снижен в сравнении с каноническими текстами. Канонические повествования в новой системе ритуалов имеют тот же статус, которым обладает миф в традиционных ритуальных системах. Низкий статус легенды в сравнении с каноном устраняет противоречия в рамках синкретического народного христианства. Апокриф, напротив, нередко претендует на большую истинность в сравнении с каноном. Жанры апокрифа и легенды близки в необходимости для них заданного прежде канона. Легенды были включены в новую религиозную систему с помощью отнесения их сюжетов к христианским святым, с которыми были отождествлены герои прежних мифологических сюжетов, при этом события этих повествований воспринимаются как более поздние и менее ценные, чем евангельские. Легенды о христианских святых отчасти воспроизводят сюжеты дохристианских мифов, становясь одним из средств переноса старой мифологии в новую христианскую среду. В жития святых, статус которых ниже статуса священного писания, возможно заимствование нехристианских мотивов. Легенда становится средством переноса именно сюжетных элементов прежней мифологии в отличие от отдельных признаков персонажей и представлений, которые могут сохраняться лишь в виде упоминаний в заговорах, пословицах, приметах и др. Житийные легенды, принадлежат к историческому жанру, в то же время связаны с календарным ритуальным циклом.
Отдельную категорию составляют христианские легенды о ветхозаветных персонажах например, в русских духовных стихах, которые характеризуются как легенды или апокрифы, спетые былинным стихом, а также Бог и Дьявол. Специфика этой разновидности легенд заключается во времени, к которому относится повествование  евангельская, ветхозаветная эпохи или эпоха творения, в рамках христианства выступающие в качестве мифического времени, что сближает эти легенды с мифами. Такие легенды включают сюжеты борьбы громовержца с его противником или рассказы о сотворения мира. Место громовержца может занимать Бог, его противника  Дьявол. В других вариантах роль громовержца играет Илья-пророк. Противник громовержца считается Дьяволом. Он может сохранять своё имя или в результате инверсии выступать под именем самого громовержца. Такие нарративы вызваны стремлением соотнести главные сюжеты с высшими уровнями системы или воспроизвести сюжеты, невозможные без главных персонажей данной системы. К это категории принадлежит сюжет творения, распространённый в дуалистических космогонических легендах, например о совместном творении мира Богом и Дьяволом. Типологически такие легенды близки к мифам о культурных героях трикстерах полинезийский Мауи и др., сотворивших острова и др. Функционально эти легенды являются компенсацией свойственной мифологии дуалистической структуры в условиях новой моноцентрической мифологии. Несмотря на сближение с мифами, эти легенды имеют маргинальный характер лишены непосредственной связи с культом.
Ряд европейских легенд повествуют о событиях, происходящих в абстрактном неуточнённом времени, что сближает их с притчами и сказками. В частности, святые выступают таких сюжетах в качестве мифологических персонажей  как существовавшие всегда. Легенды этого типа могут повествовать о связях святых с обычными людьми, например, легенда о святом Николае Угоднике, защитившем пахаря от Ильи-пророка. Такие эпизоды могут включаться в сказку.
Сюжеты других легенд помещены в историческом времени конкретного этноса и пересекаются с преданиями. Они могут существенно сближаться во времени с носителями или опережать его, переходя в эсхатологическое время, которое, однако, часто сохраняет связь с историческим  точные датировки конца света или отнесение его к обозримому будущему. Эсхатологические легенды обнаруживают сходство и с легендами об утопических странах или обществах русское Беловодье. Социально-утопические легенды граничат с жанром преданий, поскольку могут включать сюжеты об исторических, несакрализованных лицах, которым придаётся функция восстановления нарушенной справедливости и установления утопического благополучия, что связывает их с культурными героями, но переосмысленными в рамках поздних социальных отношений. Такова, например, легенда о старце Фёдоре Кузьмиче Александре I37.
Преданием называется фольклорный текст с установкой на достоверность и с факультативным в отличие от легенды наличием элемента чудесного, несакральные и несказочные нарративы. Сюжеты преданий существуют в историческом времени и повествуют об исторических или квазиисторических персонажах. В отличие от легенды, этот жанр никак не связан с циклическим временем. Установка на достоверность, истинность отражена в жанровых самоопределениях предания, например, русских быль, бывальщина и др. Понятие предания имеет точный смысл для традиций типа европейской только в противопоставлении жанру легенды. Легенда может рассказывать о персонажах священной истории, канонизированных святых или мифологических персонажах, тогда как предание повествует в основном об исторических лицах. Чудесное может присутствовать в предании, в этом случае исторические лица наделяются фантастическими свойствами. В традициях, в которых нет противопоставления мирской и священной истории, и шире традиции, где не происходила смена религиозно-мифологической системы, выделение отдельных жанров предания и легенды невозможно, в них присутствует единый жанр исторического повествования.
В отличие от легенд, действие преданий относится только к историческому времени, не касаясь ни мифического, ни настоящего времени. Временная дистанция, отделяющая действие сюжета от времени носителей, отличает предания как от утопических легенд, описывающих настоящее или эсхатологическое будущее, а также и от сказов, меморатов, слухов и др., события которых близки по времени к носителям. Если такие нарративы не исчезают за давностью, временная дистанция делает их в преданиями.
Историческое имя составляет конструктивный фактор преданий, прежде всего исторических, которые образуют ядро данного жанра собственно предания. Кроме того, существует ряд пограничных с преданиями нарративов. Фантастический элемент, который может присутствовать в исторических преданиях, не переводит нарратив в жанр легенды. Напротив, отсутствие этого элемента является решающим жанровым признаком для других видов преданий. Исследователи выделяли такие виды преданий, как мифологические, натуралистические о происхождении растений и животных, географические о происхождении местностей, элементов рельефа, топонимов, полезных ископаемых и др., однако большинство современных исследователей относит эти нарративы к жанру легенд. В частности, мифологические предания отчасти относятся жанру быличек, меморатов. Этиологические тексты и тексты, описывающие исчезнувшее население конкретной местности принадлежат к мифам и легендам. Часть этих нарративов лежат между преданиями и другими жанрами, поскольку в них отсутствует фантастический элемент. К таким текстам относятся рассказы о происхождении топонимов, населённых пунктов, памятников например, каменных баб, кладов. Фольклорист В. Я. Пропп выделял особый жанр этиологических рассказов, объединяющий фантастические и нефантастические повествования и противопоставленный и легендам, и преданиям.
Выделяется категория семейных преданий, передающихся в рамках конкретного рода или семьи, если это краткая традиция. Часто они также пограничны с легендами и в то же время, благодаря использованию исторических имён, сближаются с историческими преданиями. К последним близки предания, в которых действует коллективный герой о разбойниках, захватчиках и др., которые, тем не менее, часто привязаны к одному историческому или квазиисторическому герою цикл, связанный с Яношиком в словацких разбойничьих преданиях.
Предание как жанр, связанный с историческим временем, архаизирует и мифологизирует не господствующую религиозную систему, как это делает легенда, а представления о мирской истории. В культурах, где предание противопоставлено письменным историческим жанрам, роль предания заключается в преобразовании цепи событий в набор мифопоэтически осмысленных сюжетов, наделении исторических персонажей фольклорно-мифологической значимостью. Истинность предания для носителя выше достоверности письменной, в том числе официальной, истории. Произведения раннеисторических письменных жанров могут использовать отсылки к преданию, которые в рассматриваются как доказательство и гарантия достоверности, что типологически сближается с подобными ссылкам на устную традицию в письменных эпосах, например, в Слове о полку Игореве по былинам сего времени, Песни о Хильдебранде, Махабхарате, Рамаяне. Предания широко использовались в раннеисторических письменных текстах  летописях и хрониках, а также в античных биографиях, близких к историческим жанрам. Плутарх, излагая мифологические сюжеты, делает их подобием преданий.
Предания имеют свои мотивы, но преимущественно они воспроизводят мифологические схемы, которые адаптируют к историческим или квазиисторическим событиям. Как правило, это схема или эпизоды биографии культурного или сказочного героя чудесное рождение, чудесные свойства или владение чудесным предметом, которые атрибутируются историческому лицу. Мифологический герой модернизируется и социализируется. Так появляется часто присутствующий в преданиях мотив заступника, защитника угнетённых22.
Вопрос о соотношении религии и мифологии решался по-разному исследователями разных направлений. Мифологическая школа ещё не ставила этого вопроса прямо, поскольку религией в то время считались лишь сложные вероучения  христианство, ислам, иудаизм и др., а мифология рассматривалась как древняя поэзия. Мифологическая школа не отделяла мифологию от народных религиозных верований.
Впервые понятие миф к христианскому вероучению применил историк религии и либеральный богослов Давид Штраус Жизнь Иисуса, 1835, пытавшийся очистить облик исторического Иисуса от мифических напластований. Этнографы эволюционной школы больше сблизили мифологию и религию. Эдуард Тэйлор считал, что в основе мифологии лежит примитивное анимистическое мировоззрение, из которого проистекает содержание религии. Этот взгляд по-разному варьировался этнографами  эволюционистами. Н. Н. Харузин рассматривал мифологию как мировоззрение первобытного человека, главный источник познания религиозных верований, поскольку мифологический материал используется в культе. Даниел Бринтон также считал, что сама мифология по существу религиозна, но, согласно ему, не религия происходит из мифологии, a мифология  от религии, а подлинные мифы составляют результат проникновения в божественное, которое является единственной основой религий. К. Прёйс отмечал, что миф является необходимой составной частью культа38. Согласно А. Б. Рановичу, мифология всегда составляет один из элементов религии39.
Уже с конца XIX века делались попытки разграничить мифологию и религию или противопоставить их. Целью было обелить религию, освободив её от компрометирующего мифологического элемента, наивных или забавных рассказов38. Так, Фрэнк Джевонсангл. писал, что миф  это ни религия, ни источник религии, а первобытная философия, наука и отчасти художественный вымысел. Она способна лишь отбирать мифы, отбрасывая несовместимые с ней40. С. Рейнак рассматривал мифологию лишь как собрание рассказов, тогда как религии присущи эмоции и действия41.
Наиболее явно пытались размежевать религию и мифологию сторонники теории прамонотеизма Эндрю Лэнг, Вильгельм Шмидт и их последователи. Религия представлялась чисто моральным мировоззрением, лишённым низменных мифологических мотивов. Таких мотивов якобы не было в первобытной религии38. Основоположник теории прамонотеизма Лэнг писал о двух течениях в религии  религиозном и мифическом. Первое даже у дикарей лишено магических обычаев умилостивления духов, второе наполнено магией, обманом4243. Глава венской школы Шмидт утверждал, что мифологические элементы в религии являют собой поздние наслоения, которые затемняют первоначальный возвышенный, морально чистый образ небесного единого бога38.
Ряд авторов разграничивали миф и религию путём сужения понятия первой. Вильгельм Вундт считал, что религия присутствует только там, где есть вера в богов, в то время как мифология охватывает веру в духов, демонов, в души людей и животных, что представляет собой лишь начатки религии44. По мнению П. Эренрейха, мифология вначале не была религиозной и лишь на поздних стадиях развития связывается с религией.
В противоположность теоретикам прамонотеизма марксисты рассматривают религию как явление отрицательное, а мифологию  как положительную культурную ценность, а примесь религии в мифологии портит её38. Имре Тренченьи-Вальдапфель считал, что религия  реакционная сила, которая подчиняет человека тайным силам, в то время как мифология  сила прогресса, создающая положительных героев и прекрасные образы богов как высшую ступень самосовершенствования человека. По его мнению, в первобытном обществе мифология была частью религии, но позднее, на рубеже бесклассового и классового общества, мифотворчество отделилось от религии. Мифология стала прогрессивной частью фантазии, в которой человеческое самосознание вступило в борьбу против религии, старавшейся внушить человеку чувство зависимости от внешнего мира45. С. А. Токарев отмечает, что выводы Тренченьи-Вальдапфеля основаны преимущественно лишь на развитой и поздней мифологии, в основном греческой.
В современной науке преобладает мнение о тесной связи мифологии и религии, которые при этом остаются самостоятельными. Сама по себе мифотворческая деятельность не включает ничего религиозного, о чём свидетельствуют австралийские мифы, мифы Океании, народов Африки и Америки. Самые элементарные из них отвечают на вопросы об устройстве окружающего природного мира. Но если мифы объясняют явления социальной жизни, обычаи, нормы поведения разделение по возрасту и полу, родственные, межплеменные отношения и др., это объяснение становится мифологическим обоснованием и оправданием социальной практики, их санкцией и сакрализацией. Сакрализованные социальные нормы становятся обязательными. Миф выполняет важнейшую социально-нормативную функцию. Социальная практика обосновывается и освящается отсылкой к мифическому прошлому, когда мифические предки, культурные герои, демиурги установили данный обряд или социальную норму. Возникает связь между мифами и религиозными обрядами. Миф разъясняет и обосновывает религиозную церемонию, а церемония, в свою очередь, воспроизводит в лицах рецитируемый или пересказываемый миф. Это тесное взаимодействие мифа и обряда вызвало длительный спор в науке что является первичным, а что производным  миф или обряд. В классовом обществе боги начинают олицетворять прежде всего социальную власть.
Мифология поставляет материал для содержания религиозных верований, но она является наиболее существенным элементом религии. Ещё Уильям Робертсон-Смит писал, что основу древних религий составляли не верования и догматы, а обряды и ритуал, участие в котором членов общины было обязательным. Во многих религиях мифологический компонент является второстепенным, необязательным. Так, у древних греков, у которых мифология достигла особого развития и разнообразия, мифы не составляли сути религии. Вера в мифы не была обязательной. Образованные люди могли отрицать реальность мифа до тех пор, пока они с почтением относились к богам  покровителям города и выполняли религиозные обряды. В некоторых религиях мифологическая сторона играла неприметную роль и почти отсутствовала, например, в конфуцианстве. Мифология и религия имеют общее  олицетворяющую фантазию, поэтому уже на ранних ступенях развития мифологические представления включаются в область религии. Фигурирующие в мифологии события относятся к отдалённому прошлому мифологическая эпоха. В религии имеются культовые мифы, связанные с религиозно-магическими обрядами, в которых обряд обосновывается характерным для мифологии способом учреждение обряда относится к мифологической древности, связывается с мифическими персонажами, а сам миф, как и обряд, становится священным, тайным. Сливаясь с религиозно-магическими обрядами, мифы образуют существенную часть содержания религиозных верований. На поздней стадии развития, в мировых религиях, мифы становятся религиозными догматами. Но у ряда народов древние греки и др. масштабное развитие мифологической фантазии приводило к тому, что и отвлечённо философские идеи могли облекаться в мифологическую форму. Мифология и на ранних, и на поздних ступенях исторического развития иногда могла сохранять некоторую независимость от религии38.
Мифы стали важнейшим источником формирования героического эпоса, особенно мифологические нарративы о первопредках  культурных героях. Ранняя эпике, которая развивалась в эпоху разложения родо-племенного строя, содержала героику ещё в мифологической оболочке с использованием языка и концепций первобытных мифов. Второстепенный источник развития архаического эпоса  исторические предания в некоторой степени эти жанры сосуществуют, почти не смешиваясь46.
Позднее в условиях государственной консолидации развиваются классические формы эпоса с опорой, на исторические предания. В них присутствует явная тенденция к демифологизации. На первый план выдвигаются отношения реальных племён и архаических государств. Архаический эпос изображает прошлое племени в качестве истории настоящих людей, человеческого рода, поскольку человечество, племя или группа родственных племён в восприятии совпадают рассказывается о происхождении человека, о том, как добывались элементы культуры и защите их от чудовищ. Эпическим временем в этих памятниках выступает мифическая эпоха первотворения46.
Архаическая эпика, как правило, содержит в значительной степени мифологическую, дуальную систему непрестанно враждующих племён  своего, описанного как человеческое, и чужого, ассоциируемого с демонским началом однако на втором плане в эпосе могут присутствовать также другие мифические миры и племена. Борьба между племенами  конкретное выражение защиты космоса от сил хаоса. Враги по большей части связаны с хтоническим, ассоциируются с такими вещами, как подземный мир, смерть, болезнь и т. п., тогда как своё племя локализуется на средней земле, ему покровительствуют небесные боги. Так, чисто мифологическим в основе, является оппозиция якутских демонских богатырей абасы, покровителями которых выступают духи болезней, хтонические демоны абасы, и человеческие богатыри айы, которым покровительствуют айы. Данное мифологическое противопоставление в сюжетах якутских богатырских поэм наложено на оппозицию предков якутов  группы  тюркских племён-скотоводов  окружающим тунгусо-маньчжурским племенам, которые занимаются лесной охотой и рыболовством46.
Эпос алтайских тюрок и бурят не содержит резкого разделения на два враждующих племени буряты сохраняют такое деление применительно к небесным богам и духам, однако богатыри сражались против различных чудовищ-мангадхаев в бурятских улигерах или против чудовищ, подчинённых Эрлику, хозяину преисподней, в алтайском эпосе. С чудовищами боролись шумеро-аккадские персонажи Гильгамеш и Энкиду, грузинский герой Амирани, греческие герои Персей, Тесей, Геракл, герои германо-скандинавской и англосаксонской традиций Сигмунд, Сигурд, Беовульф. В архаическом эпосе распространена чисто мифологическая фигура  мать или хозяйка демонских богатырей. Примеры включают старую шаманку абасы якутских поэм, старуху-куропатку  мать, породившую алтайских чудовищ, безобразную мангадхайку эпоса бурят, лебединых старух в традиции хакасов, хозяйку Страны севера Лоухи у финнов и др. Этих персонажей сравнивают, с одной стороны, с мифическими  эскимосской Седной, кетской Хоседэм, вавилонской Тиамат, а, с другой стороны, с персонажами из более развитых эпосов  королевой Медб ирландских саг, матерью Гренделя в сюжете Беовульфа, старухой Сурхайиль в тюркском Алпамыше и т. д.46
Своё племя в рамках архаической эпики не наделяется историческим именем. Нарты или сыны Калевы представлены просто племенем героев, богатырей, которые противостоят как хтоническим демонам, так и отчасти собственным измельчавшим потомкам. Развитые эпосы  германский, греческий, индийский изображают готов и бургундов, ахейцев и троянцев, пандавов и кауравов, уже исчезнувших в качестве самостоятельных племён, лишь как один из компонентов, вошедших в этнос носителей конкретного эпоса они выступают в первую очередь в качестве героических племён из давнего героического века, представлены как героический, мифический, образец последующих поколении46.
В некоторых аспектах нарты и близкие к ним героические племена могут быть сопоставлены с действовавшими в прошлом первопредками, персонажами древних мифов кроме того, что эти племена воспринимаются в качестве предков народа  носителя конкретной эпической традиции, а время их жизни и славных деяний  с мифическим временем наподобие времени сновидения. Герои наиболее архаических эпических поэм и сказаний наделены реликтовыми чертами первопредков или культурных героев. Так, старейший и самый популярный герой якутского олонхо Эр-Соготох муж-одинокий представлен в качестве богатыря, который живёт одиноко, не знает других людей и не имеет родителей откуда его прозвище, поскольку он является первопредком человеческого племени46.
Якутский эпос повествует и о другом типе богатыря, который был послан небесными богами на землю, чтобы исполнить особую миссию очищения землю от чудовищ абасы  также деяние, типичное для мифологического культурного героя. В эпосе тюрко-монгольских народов Сибири присутствует также мифологическая пара первых людей, представленных как родоначальники, устроители жизни на средней земле. Бурятские улигеры рассказывают, как сестра сватает брату небесную богиню, для того, чтобы продолжить человеческий род. Родоначальники-первопредки занимают существенное место в осетинских сказаниях о нартах Сатана и Урызмаг, согласно сюжету, сестра и брат, которые стали супругами, а также братья-близнецы Ахсар и Ахсартаг они сравнимы с близнецами Санасаром и Багдасаром, представленными как основатели Сасуна в древней ветви армянского эпоса. Чпоты культурного героя явно представлены в образе древнейшего нартскооо богатыря Сосруко46.
Ещё более яркие черты культурного героя-демиурга обнаруживается карело-финский Вяйнямёйнен и отчасти его двойник  кузнец-демиург Ильмаринен. Первый в значительной мере может быть сопоставлен со скандинавским богом Одином, который также имеет функцию культурного героя  шамана отрицательным его вариантом выступает плут Локи. Связь персонажей Одина, Тора, Локи с традициями культурных героев способствовала их превращению в героев архаической эпохи46.
Классическик формы эпоса также 
обнаруживают мифологический слой. Так, черты культурного героя сохраняет Рама
в индийской Рамаяне он признан уничтожить демонов, что напоминает Барида и ряд других дравидских мифологических персонажей. Монгольский эпос о Гесере тоже повествует о миссии борьбы героя с демонами во всех четырёх странах света, что находится в соответствии с архаической космологической моделью. Гесер обладает и чертами трикстера. Эпосы древних аграрных цивилизаций широко используют в качестве моделей построения сюжетов и образов специфичные для данных цивилизаций календарные мифы46.
Большое число образов эпических героев, даже имеющих исторические прототипы, определённым образом соотносятся с конкретными богами и их функциями. По этой причине в некоторых сюжетах или фрагментах сюжетов воспроизведены традиционные мифологемы  что, однако, нельзя рассматривать как доказательство происхождения данного эпического памятника в целом из мифов или ритуальных текстов46.
Жорж Дюмезиль считал, что индоевропейская трихотомическая система мифологических функций включающая магическую и юридическую власть, воинскую сила, плодородие и соответствующие этой схеме иерархические или конфликтные соотношения богов на героическом уровне воспроизведят Махабхарата, римские легенды или осетинские версии нартских сказаний. Пандавы в Махабхарате фактически представлены в качестве сыновей не бесплодного Панду, а богов дхармы, Вайю, Индры и Ашвинов их поведение в некоторой степени повторяет функциональную структуру, куда включены эти боги. Реликты данной структуры Дюмезиль усматривал и в сюжете Илиаде, в котором Парис, который выбрал Афродиту, восстановил против себя богинь Геру и Афину, представлявших другие мифологические функции, и вызвал войну. В рассказе о разрушительной войне между пандавами и кауравами Дюмезиль также видел перенос на уровень эпоса эсхатологического мифа. Аналогичное явление наблюдается в ирландской традиции. С учётом мифологической субструктуры героических эпопей Дюмезиль указывал на ряд эпических параллелей в сюжетах древней литературы индоевропейских народов, включая скандинавскую, ирландскую, иранскую, греческую, римскую, индийскую. В то же время классические формы эпоса, хотя и сохраняя связь с мифом, в отличие от архаических эпосов, имеют опору в исторических преданиях, используют их язык для рассказа о событиях далёкого прошлого, которой является не мифическим, а историческим, точнее  квазиисторическим. Отличие от архаического эпоса не столько в степени достоверности рассказываемого, сколько в географических названиях, исторических наименованиях племён и государств, царей и вождей, войн и переселений. Эпическое время близко к мифическому, представляясь 
в качестве начального времени и времени активных действий предков, что предопределило последующий порядок. Однако эти сюжеты повествуют не о творении мира, а о самом начале национальной истории, устройстве ранних государственных образований и т. д.46
Сюжеты о мифической борьбе за космос против хаоса преобразованы повествования о защите своей родственной группы племён, государств, веры от захватчиков, насильников или язычников. В то же время в этих нарративах у эпического героя отпадает шаманский ореол, сменившись на чисто воинскую героическую этику и эстетику. Как и миф, носители традиции не воспринимают героический эпос как вымысел, и в этом смысле эпос может быть почти в равной мере противопоставлен сказке. Лишь в рамках романического эпоса, такого как рыцарский роман, сливаются линии героического эпоса и волшебной сказки. Романический эпос уже осознают как художественный вымысел46.
Архаический фольклор с трудом позволяет установить различение мифа и сказки. Носители традиции выделяют две формы повествования пыныл и лымныл  в культуре чукчей, хвенохо и хехо  у фон Бенин, лилиу и кукванебу  у киривна в Меланезии и др. только условно могут соотноситься с мифами и сказками47.
Большинство исследователей не сомневаются в происхождении сказок из мифов. Архаические сказки сюжетно связаны с такими явлениями, как первобытные мифы, ритуалы, племенные обычаи. Мотивы, которые характерны для тотемических мифов и в особенности мифологических анекдотов о трикстерах, широко отразили сказки о животных. Мифологическое происхождение имеет универсальная по распространению волшебная сказка о браке с чудесным тотемным существом, которое временно сбросило звериную оболочку и приняло облик человека ср. сюжеты AT 400, 425 и др. чудесная жена в более поздних вариантах  чудесный муж одаривает своего избранника удачей в охоте, мёдом если она пчела, богатым урожаем и др., однако покидает его по причинам нарушения им некоторого запрета не называть её по имени, не ругать и др.. Сказки, повествующие о посещении других миров с целью освободить находящихся там пленниц AT 301 и др. представляют собой аналоги мифов и легенд о странствиях шамана или колдуна за душой больного или умершего. Распространённые сказки о группе детей, которые попадали во власть такого персонажа, как злой дух, чудовище, людоед и их спасается находчивость одного из них AT 327 и др., или об убийстве сильного змея  хтонического демона AT 300 и др., явяляются содежат мотивы, специфичные для посвятительного обряда47.
Предпосылкой трансформации в сказки обладающих обрядовой основой мифов, бывших частью ритуала или комментарием к нему, стал разрыв прямой связи мифов и ритуальной жизни. Исчезли специфические ограничения на рассказывание мифа, в число слушателей были допущены непосвящённые женщины и дети, что невольно изменило установку рассказчика на вымысел, внимание стало концентрироваться на развлекательности, вера в достоверность содержания ослабла. Из содержания исчезла наиболее священная часть, усилилось внимание к семейным взаимоотношениям персонажам, таким элементам как их ссоры, драки и т. п. Если мифу была свойственна установка на строгую достоверность, то в сказке она сменяется на нестрогую, что приводит к более сознательному и свободному вымыслу47.
В генезисе сказки существенную роль играет демифологизация времени и места действия. Строгая локализация событий, если она имела место, сменяется неопределённостью времени и места действия. В итоге демифологизируется и результат действия  в сказке нет характерной для мифа этиологичности. В рамках мифа действия демиурга, даже подобные трюкам мифологического трикстера, мифологические приобретения наделены коллективным и космическим значением, определяют космогонический процесс, включая происхождение света, огня, пресной воды и др. сказка, повествуя о добываемых объектах и достигаемых целях героя, говорит о его личном благополучии, эти достижения имеют семейно-родовой, социальный характер. Например, герой волшебной сказки похищает живую воду, которая нужна ему, чтобы излечить больного отца в гавайские или европейские сказки и др. или добывает огонь для своего очага при помощи зверей сказки фон персонаж животной сказки заяц, паук при помощи хитрости похищает только для себя воду из колодца. Этиологический смысл мифа с временем вытесняют мораль сказки о животных, стилистические формулы, которые намекают на то, что повествования недостоверно в волшебных сказках. Демифологизируются также сами герои. Предпосылкой появления животных сказок стала десакрализация восходящих к сказаниям о мифологических трикстерах тотемных персонажей, в условиях сохранения зооморфности персонажей. Главным героем скахок о животных является зооморфный трикстер, его проделки составляют главные структурные элементы сюжета. В ходе забвения тотемических верований в животные сказки добавлялись бытовые мотивы47.
Герой волшебных и волшебно-героических сказок демифологизируется с полной антропоморфизацией и в некотором смысле с идеализацией он имеет божественных родителей, у него чудесное происхождение, иногда остаются тотемические особенности. При этом этот персонаж изначально не обладает магическими силами, которые согласно собственной природе имеет мифологический герой. В архаических сказках герой получает эти качества как результат инициации, шаманского искуса, особого покровительства со стороны духов. Сказочные сюжеты со значительным сохранением мифологической фантастики сохранились в культуре северозападных индейцев и др., где почувствуется о необычайных испытаниях сына или зятя солнца. Эти повествования представляют собой своего рода героические сказки, однако богатырство героя здесь ещё колдовского, шаманского характера. Персонаж, который затем впоследствии становится зятем солнца, был обнаружен в брюхе щуки, он сам способен обращаться в щуку, щука помогает ему  тотемический мотив старуха даёт ему мешок с ветрами, при помощи которого герой тушит огонь, что насылает солнце, он охотится за дочерьми последнего, которые приняли образ коз или птиц, вместе с дочерьми солнца он улетает на землю47.
В ходе демифологизации персонажа, как предполагается, произошло взаимодействие собственно мифологических нарративов и различных архаических быличек-рассказов о встречах, происходивших в недавнем прошлом со злыми или добрыми духами. Центральными персонажами быличек являются обычные люди. Демифологизация часто сопровождается акцентом на не подающем надежд герое, обездоленном в социальном плане, гонимом и униженном представителе семьи, рода или селения. Примерами могут служить многочисленные персонажи бедных сирот в фольклоре таких народов, как меланезийцы, горные тибето-бирманские племена, эскимосы, палеоазиаты, североамериканские индейцы и др. Эти персонажи обижены сородичами и соседями, но духи становятся на защиту этих героев. Различные признаки такого низкого персонажа неумойка, незнайка, дурачок, который связан с золой и очагом, и др. обладают большим значением  восходят к ритуально-мифологической семантике важно ритуальное значение, которым наделяется грязь, зола, лень, безумие, очаг и пр., сознательно обозначается именно социальная обездоленность героя. Сказки, где действующими лицами выступают сын или зять солнца и другие высокие герои, являются архаическими аналогами русских волшебных сказок про Ивана-царевича. Повествования о бедном сиротке  грязном парне аналогичны таким персонажам, как запечники  младшие братья, Золушка в сказках европейских народов, Иванушка-дурачок47.
Классическая волшебная сказка сформировалась значительно позже, чем классическая животная сказка, уже за рамками первобытной культуры. Первая известна только в фольклоре цивилизованных народов в странах Европы и Азии. Она отличается от архаических сказочных повествований в большей мере, чем архаические от мифа. Формирование классической волшебной сказки подготовили упадок, хотя и неполный, мифологического мировоззрения, трансформация, в ходе которой конкретно-этнографическая фантазия перешла в обобщённо-поэтическую. Архаический фольклор показывает сказочную фантастику такой же конкретно этнографичной, как и в рамках мифа, основанной на определённых племенных верованиях, тогда как классическая волшебная сказка отрывает сказочную фантастику от этой основы, создаёт условную поэтическую мифологию. Так, чудесные существа русской сказки являются иными, чем в рамках русской былички, которая отражает сохраняющиеся в конкретной среде суеверия. Для сказки, но не для мифа, специфичной является категория волшебного, которая по своему происхождению связана с магическим и сакральным, но не тождественна им. В сказке поэтизируются не только мифические существа баба-яга, змей, кащей и др., но и сами магические трансформации и колдовские действия47.
Собственно сказочную семантику можно интерпретирована лишь исходя из мифологических истоков. Однако в рамках сказочной семантики, но не мифологической, характерной является гегемония социального кода. Фундаментальные для мифа противоположности жизнь  смерть и др. в существенной мере оттеснены социальными коллизиями, которые выступают в форме внутрисемейных отношений. Архаическая сказка лишь намечает семейную тему сказочная семья представляет собой символическое обобщение большой семьи сюжеты, повествующие о семейных распрях, угнетении падчерицы или обиде младшего брата могут быть интерпретированы в качестве знаков разложения рода. В мотиве младшего брата, предположительно, косвенно отражается вытеснение архаического минората и рост семейного неравенства. Образ мачехи объясняется нарушением эндогамии. Мотив мачехи и падчерицы в ряде устойчивых сюжетов европейских сказок является альтернативным мотиву инцестуального преследования отцом дочери  стремления к крайнему нарушению экзогамии47.
Нарушения норм семейно-брачных отношений в формах инцеста или, напротив, женитьбы на слишком отдалённых невестах и взаимных обязательств свойственников становятся причиной серьёзных коллизий также в мифах, где они приводят к разъединению изначально связанных элементов космоса. Для их воссоединения требуются медиация и медиатор. В сказочных сюжетах те же нарушения лёгкая форма нарушения брачных запретов в сказочных сюжетах о тотемной жене, которая сбросила животную оболочку похищение царевны как наложницы змеиным персонажем, который является слишком далёким партнёром преследование отцом дочери  инцестуальный сюжет или мачехой падчерицы, которая является слишком далёкой женой отца и др. даются в плане возможных социальных, но не космических последствий. Правильный брачный обмен всё в большей мере утрачивает свою коммуникативную функцию. В сюжетах палеоазиатских мифов о приключениях детей ворона, которые заключают правильные браки с существами, что персонифицируют и контролируют погоду и морской промысел  с социализированными силами космоса. В сказочных сюжетах, где повествуется не о племенном благополучии на фоне космоса, а о личном счастье на фоне социума, брак имеющего низкий статус героя с царевной или низкой героини и царевича, который сопровождает повышение социального статуса героя, является чудесным выходом для персонажа из социальной коллизии. Среди сюжетов классической сказки имеются повествования о чудесном рождении героя как форме идеализации персонажа, но чаще высокое происхождение облечено в социальные формы типа царевича. Свадьба имеет задачу преодолеть фундаментальные противоречия на семейном уровне, ею осуществляется медиация в оппозиции низкого и высокого. В рамках архаических сказок тема женитьбы является периферийной. Семейные отношения в некоторых случаях становятся средством достижения хозяйственных успехов, получения магических предметов и т. п. В процессе перехода к классическим волшебным сказкам средство и цель поменялись местами. Даже в сюжетах о добывании диковинок поиски этих предметов, пера жар-птицы, живой воды и др., выступают только прелюдией к свадьбе царевны. В других сказках чудесные предметы являются только средством, обеспечивающем счастливый брак. Медиативная функция заключения брака сохраняется и в редких случаях, если и жених, и невеста обладают высоким социальным происхождением. В этих сюжетах герой часто сознательно скрыт под образом низкого и только затем обнаруживает своё настоящее происхождение, например, в сюжете о золотоволосом юноше и др.47
В целом семантика волшебного сказочного сюжета характеризуется сохранением основного мифологического противопоставления свой  чужой, которое характеризует взаимоотношения героя и антагониста. Эту оппозицию волшебная сказка проецирует на такие плоскости, как дом  лес ребёнок  баба-яга, наше царство  иное царство молодец  змей, родная  неродная семья падчерица  мачеха и др. Нормы семейно-брачных отношений описываются в плане той же оппозиции от нормально экзогамного брака, который заключается с тотемной супругой и объединяет человеческое и животное, до их предельного нарушения норм  инцеста47.
Классическая волшебная сказка уже не представляет успех или неуспех героя как прямое следствие соблюдения магических предписаний, получения магических способностей по итогу инициации или шаманского искуса, родственной или брачной связи с духами. Сюжет отрывает чудесные силы от персонажа, они в существенной мере работают вместо него. Эти силы благоволят по отношению к герою при условии соблюдения весьма отвлечённых правил поведения, которым диктуется структура сказочного поступка, основной принцип этого поступка  герой обязан давать положительный ответ на любой вызов, в особенности тот, что ведёт к действию, даже если его источником является явным образом враждебное существо всякое предписание следует выполнить, а всякий запрет нарушить. Эта формальная система поведения характерна для сказок и не исключает возможную морально-этическую составляющую поступков героя, включая вежливость, доброту, щедрость и др. При этом волшебные силы оказывают герою активную помощь в совершении подвига, нередко работают вместо него, однако в правильном поведении всегда проявляет себя добрая воля героя, а в неправильном  злая воля ложного героя47.
Как и миф, развитые сказки обладают единой морфологической структурой это цепь потери бед или недостач ценностей космоса или социума и их приобретения, которые связаны действиями героя, представляющими собой их результат. К числу этих действий принадлежат космогонические и культурные деяния демиургов в рамках мифа, проделки трикстера в сюжетах животных сказок, испытания героев в сюжетах волшебных сказок. Действия являются дистрибутивно тождественными, все эти деяния представляют собой промежуточные звенья между потерями и приобретениями. Однако миф и архаическая сказка выступают составляют метаструктуру по отношению к классическим волшебным сказкам. Архаическая сказка может повествовать о цепи потерь и приобретений, включающих неопределённое число звеньев. Она не всегда заканчивается положительным, счастливым финалом приобретением, хотя он и встречается чаще отрицательного потери. Все звенья являются в той или иной мере структурно равноценными и достаточно обособленными. Классическая волшебная сказка обязательно образует жёсткую иерархическую ступенчатую структуру из отдельных сюжетных звеньев, где одни сказочные ценности выступают средством для получения других. Аналогична и структура классической животной сказки, которая состоит из цепи трюков, также, пусть и в меньшей степени, чем в рамках волшебной сказки, иерархизированных один относительно другого. Иерархическая структура в волшебной сказке включает два или чаще три основных звенья, представляющих собой испытания героя предварительное дарителем контролируется знание героем необходимых правил поведения, основное подвиг, который ведёт к разрешению начальной беды или недостачи и дополнительное испытание для идентификации герою нужно доказать, что именно он совершил подвиг, после чего соперники и самозванцы посрамлены. Кончается классическая волшебная сказка всегда счастливо, обычно женитьбой на царевне и получением полцарства. Оказывается разрешена первоначальная беда-недостача, но также герой получает дополнительные приобретения как награду. Испытания героя в сюжете волшебной сказки могут быть сопоставлены с испытаниями, которые характерны для ритуалов посвящения инициации или брака более поздних в культуре архаических обществ и соответствующих этим ритуалам мифов. Через инициацию и иные переходные ритуалы, например, из одного возрастного состояния в другое, проходит каждый человек, то сказка, для которой характерен интерес к судьбе личности, широко применяет мифологические мотивы, связанные с посвятительными ритуалами. Этими мотивы отмечены вехи на пути персонажа испытания, получение магических сил, мотивы становятся символами героичности, например, победа над змеем и т. п. Так, ряд основных символов, мотивов, сюжетов и частично общая структура волшебных сказок связаны с посвятительными ритуалами, чему посвящены исследования П. Сентива и более поздние исследования В. Я. Проппа и Джозефа Кэмпбелла. Однако эквивалентом классической формы волшебных сказок в сфере ритуала скорее выступает свадьба как более молодой и индивидуализированный ритуал в сравнении с ритуалом инициации, с которым он частично связан в своём происхождении. Отсюда отчасти верным является утверждение, что инициация является ритуальным эквивалентом соответствующих типов мифа и архаических форм сказок, а свадьба  развитых волшебных сказок. Большое число мотивов и символов, встречающихся в сказке башмачок Золушки, кольцо, запекается в пирог, невеста рядится в свиную или старушечью кожу  в японском сказочном сюжете, невеста, оказавшаяся подставной, мнимой, невеста или жених бегут, запрещается называть родовое имя молодой жены и др. объясняются брачными обычаями и обрядами различных народов мира. В конечном итоге эти мотивы и символы восходят также к древней ритуально-мифологической семантике. Сказка сопоставляется также со свадебным обрядом в целом заключение брака с царевной или с царевичем становится конечной целью сказочного сюжета. Тем не менее, нельзя утверждать о принципиально ритуальном происхождении волшебных сказок, по той причине, что своеобразие фантастики сказочных сюжетов и жанровая форма сказки в значительной мере определяются также первобытными фетишистскими, тотемическими, анимистическими, магическими представлениями и специфическими особенностями мифологического мышления, мифологическими медиациями47.
Основные жанровые показатели, которые на стилистическом уровне противопоставляют волшебные классические сказки в качестве художественного вымысла мифам, включают традиционные формулы сказки, отмечающие неопределённость времени и места действия  в зачинах сказки, указывающие на недостоверность  на небылицу через категорию невозможного в сюжетной концовке и т. д. Зачины и концовки в классической волшебной сказке полярно противопоставлены формулам инициации  которые указывают на мифическое время первотворения это было тогда, когда животные ещё были людьми и т. п.  и формулам в финале этиологического характера архаических сказок. При этом в прямой речи в рамках сказочного повествования схематизировано сохраняются отдельные ритуально-магические элементы47.
В архаических культурах, которые не имеют исторических текстов как таковых, роль этих источников выполняет мифология, помогающая решать задачи истории как познания. Больше значение у мифопоэтической традиции и в те эпохи, когда уже существует развитая историческая традиция, но также и совокупность мифологических описаний, стремящихся моделировать новый для мифопоэтического сознания исторический материал  описание как извне, так и изнутри, то есть автоописание. Проблема соотношения истории в качестве науки и мифа становится наиболее существенной для периода появления первых исторических описаний, но когда продолжают преобладать старые мифопоэтические схемы и тексты в основном космологического характера. Различаются история как наука о человеческих деяниях в прошлом и сформированная на Древнем Востоке теократическая квазиистория, в первую очередь о божественных деяниях, а также мифа, в котором, несмотря на сохранение квазивременной формы человеческие деяния почти целиком игнорируются48.
Связь исторического начала и мифологического явно видна уже в космологических нарративах, ряд особенностей которых значительно повлиял на структуру раннеисторических текстов и их содержание. Это влияние заметно в построении текста в качестве ответа на вопрос как правило серии вопросов и ответов, которая охватывает тему состава вселенной в делении текста, заданном описанием событий, которые составляют акт творения, что соответствует последовательности отрезков времени с обязательным указанием начала в описании последовательной организации пространства-космоса  направление задаётся извне вовнутрь во введении операции порождения для того, чтобы перейти от одного этапа сотворения к последующему в последовательном нисхождении от космологического и божественного на уровень исторического и человеческого следствием предыдущего является совмещение последнего члена в космологическом ряду с первым членом в ряду историческом или квазиисторическом первый культурный герой часто выступает на стыке этих двух рядов он завершает устроение космоса, как правило, уже на узком земном уровне, и открывает культурно-историческую традицию через акт установления социальных норм в указании социальных правил, в том числе, часто  правил брачных отношений членов одного коллектива и, как следствие, схем родства48.
Уже мифопоэтические тексты помимо собственно космологических схем и схем системы родства и брачных отношений включают схемы мифоисторической традиции. Эти схемы составлены, как правило, из мифов и исторических преданий. Современные учёные часто ошибаются или выражают сомнения в правильности установления границ мифа и исторического предания, однако у самих носителей традиции это разграничение обычно трудностей не вызывает. Английский этнограф Бронислав Малиновский связывал исторические предания с участием человеческих персонажей, которые подобны носителям конкретной традиции, и с событиями, которые охватывает актуальная память коллектива, включая собственную память рассказчика, память родительского поколения, генеалогические схемы и др. В отличие от исторического предания, в рамках мифа повествуется и о событиях, немыслимых ни в каких иных условиях так, с лёгкости производятся разные превращения, включая изменение тела, трансформацию человека в животное, переходы из одной сферы в другую. Различия между мифом и историей изучаются через сопоставление других видов нарративной прозы. По мнению Эдуарда Сепира, который исследовал соотношение мифа и легенды в культуре американских индейцев нутка, пришёл к выводу, что оба жанра рассматриваются носителями как сообщения об подлинных событиях, однако миф отнесён к туманному прошлому мифическому времени, эпохе, когда мир был совсем иным легенда описывает исторических персонажей, относясь к конкретному месту и племени, увязывается с событиями, которые имеют актуальную ритуальную или социальную значимость. В рамках четырёхчленной схемы нарративов, включающей сказку, миф, историческое предание, священную историю, выделяются две пары признаков  сказочный  несказочный и сакральный  несакральный сказка является сказочной и несакральной миф сказочный и сакральный историческое предание  несказочным и несакральным священная история  несказочной и сакральной. Учёные, исследовавшие эту область, включая Э. Сепира, Б. Малиновского, В. Сюдова, К. Скотта Литлтонаангл., У. Бэскома, Ж. Вансину и др., дифференцировали разные жанры в пределах этой прозы, а также выстраивали цепь типологически возможных переходов между мифологическими и историческими повествованиями. К промежуточным формам принадлежат воспоминание, хроникальные заметки, свидетельские показания, повествования о происхождении, непосредственно примыкающие к историческому описанию, но восходящие к мифопоэтической традиции. Как с мифом, так и с историческими текстами, имеют связь также агиографические легенды и более широкая проблема историзации агиографических легенд и мифологизации, или деисторизации исторических нарративов, вплоть до биографии реального исторического лица48.
Первые образцы исторической прозы  в условном понимании историчности  в качестве исторических признают только собственные предания, тогда как предания соседних культур относятся к мифологическому времени и понимаются как мифология. За пределами времени, которое охватывает актуальная память  в бесписьменных традициях, как правило, не больше семи поколений  всё прошлое недифференцированно помещено одну плоскость, не проводится различие событий по их временной удалённости от рассказчика. В 1-м тысячелетии до н. э. большое число культур, от Средиземноморья до берегов Тихого океана, отчасти переживало формирование государства, впервые произошёл кризис в мифопоэтических установках. Традиционные формы космологических схем оказались не способны к удовлетворительному описанию и объяснению новых явлений. В старой космологической традиции описывалась лишь часть требующих объяснения ситуаций, поэтому требовались новые типы описания, включавшие также эти новые явления. От космологических нарративов и этиологических мифов, а также от более ранних квазиисторических текстов, культура переходит к раннеисторическому описанию, с течением времени формируя исторический взгляд на мироздание и историю как науку в её начальной стадии. Первоначально исторический взгляд был почти не отделим от мифопоэтического, затем стал альтернативным по отношению к последнему и, наконец, перешёл к его полному отрицанию. В раннеисторических текстах ещё заметны многие особенности космологического повествований. Так, они повторяют построение, которое предполагает ответ на серию вопросов. Так, зачин ранней русской летописи Се повести времянных лет. Откуда есть пошла русская земля. Кто в Киеве начал переве княжити и откуда русская земля стала есть опирается на длительную традицию. В некоторых случаях в раннеисторическом сочинении форма вопросов и ответов становятся лишь стилистическим приёмом, например, часто такое наблюдается в ирландских сагах, или локализуется только в конкретных местах текста, например, в китайских Го юй, Речах Царств. Следование предшествовавшей вопросно-ответной композиции объясняется, хотя бы частично, обилие в раннеисторическом описании диалогов, например, чередование их в китайской Щуцзин, Книге истории. Геродот обращался к форме диалога, в некоторых случаях в форме вопросов-ответов, когда описывал события, свидетелем которых сам не мог быть и о которых ему никто не мог рассказывать как очевидец. Подлинные диалоги, обращения, речи и др., которые были известны этому автору, или вообще им не приводятся, или даны в изменённой форме. Сама форма раннеисторического описания обычно представляла собой ответ, который следует найти, для чего нужно совершить некоторые операции в отношении текста. Сюда относятся, в частности, метод рационалистической интерпретации мифов, осуществлённый Геродотом, и метод обратных умозаключений историка Фукидида. Поиск ответа в значительной мере ещё сохранял связи с процедурой получения ответа в рамках ритуалов, которые соответствуют космологическим нарративам48.
Раннеисторические описание также сохраняют понимание времени и пространства, близкое к таковому в рамках мифопоэтической традиции. Историки Геродот, Фукидид и Полибий продолжали разделять циклическую модель времени, чем определяется несостоятельность геродотовской хронологии, как и логическая хронология Фукидида. Это восприятие авторы, создавашие раннеисторические описания, пытались преодолевать через распрямление последнего по времени цикла. Так, они составляли списки, упорядочивавшие элементы и соотносившие их с хронологией. Древнейшими примерами являются остатки древнеегипетской летописи, известной по Палермскому камню, 25 века до н. э., ассирийские списки эпонимов  лимму, датируемые XIIVII веками до н. э., и особенно китайские тексты исторического характера, включая историю конкретного царствования, династии, анналы или родовые таблички, сохранившие имена предков и даты их жизни, появившиеся в эпоху Чжоу и др. Античные ранне-исторические тексты также включают большое число списков, которые соотнесены с временной осью, в том числе генеалогические поэмы наподобие Коринтиаки Евмела, погодные официальные записи, Генеалогии, составленные логографами  Гекатеем Милетским и др. Генеалогии могли превращаться в хронологические ряды. Индийскую генеалогическую традицию начинают пураны  канонические индуистские тексты, и тексты квазиисторического жанра Итихасы  собственно история. эта тардиция и особенно глубоко укоренилась в мифологическом материале и сохраняется в некоторых местах Индии до современности, часто тайным образом. Генеалогисты составляют списки, которые позволяют восстановить местную историю на протяжении трёх-четырёх столетий, а также заполняют, чаще всего мифологическим материалом, временной разрыв между мифологической эпохой творения и первопредков и историей последних веков. В недавнее время было описано большое число генеалогических традиций в таких регионах, как Океания, Африка, отчасти Южная, Центральная и Северная Америка48.
Генеалогическим работам соответствуют сочинения географического характера, часто начинающие свои описания с объектов космологического пространства. В процессе перехода от космологической традиции к исторической, то есть от мифов к истории, время и пространство а также соответствующие им персонифицированные и деифицированные объекты, такие как Кронос, Гея, Уран и др. из участников мифологического нарратива, космологической драмы стали рамками, в которых и идёт исторический процесс. Этот переход стал возможным в условиях десакрализации понятий время и пространство и применения более свободных правил обращения с ними в новой области, которой стала истории. Ряд раннеисторических сочинений в большей мере способствовал утверждению исторического взгляда. К ним относятся повествования, где автор акцентируется на нескольких разных традициях древнегреческим логографом Геллаником была составлена хронологическая схема всеобщей истории нескольких стран Сыма Цянь составил Исторические записки, ставшие первой сводной историей Китая, а также где автор, напротив, ограничил себя узким фрагментом описания История Фукидида, посвящённая Пелопоннесской войне китайская История Ранней династии Хань семьи Бань. В обоих случаях текст максимально удаляется от сакральной сферы, в том числе от мифа. Миф присутствует и в этих текстах, но уже не играет определяющей роли в пределах общей концепции, а становится лишь эпизодом, деталью, элементом стиля сочинения48.
Космологические концепции в некоторой степени задавали ритм и направление для раннеисторических описаний. Например, описывая историю городов, государств, династий, цивилизаций, историки использовали перешедшие из космологической сферы понятия, такие как рождение, рост, деградация и смерть как удобную схему описания, где сами эти процессы уже не были сакрализованными элементами космологической мистерии. Первые истории чаще построенные как описания царств например , в древнекитайской традиции и войн  исторический аналог космологических конфликтов. Одним из распространённых начал раннеисторического описания было основание города Рим у Тита Ливия, которое продолжает сочетать миф и историю, а также косвенным образом отражает тему космологического творения. К наследию мифа в истории принадлежит также фигура родоначальника, основателя конкретной исторической традиции, которую нередко относят как к мифу, так и к истории либо вовсе сомневаются в её реальности Ромул и Рем у римлян Лях, Чех, Крак, Кий и др. в славянской традиции48.
Уже Геродот и у ряд других ранних историков воспринимали свободу действий исторических персонажей как мнимую, представляя их только как исполнителей воли участников космологического действа. Аналогично  и в средневековой провиденциалистской традиции. Развитие понятия причинности в отношении истории и соединение этого понятия с идеей движения во времени больше всего способствовали становлению истории в качестве научной дисциплины и мировоззренческой конструкции историзма. В этом исключительными являются заслуги Фукидида. Постоянные ссылки на всесилие закона, детерминированность исторических событий, которые делал Геродот, имеют мало общего с представлением о естественных и доступных для постижения причин48.
Ранние исторические описания сохраняли следы характерной для космогонии порождающей схемы, перенесённой теперь на область, ранее рассматривавшуюся как статическая, аморфная, недифференцированная и не заслуживающая особого внимания  на историю человека. Направление истории было обычно нисходящим при этом в космогонической схеме наибольшей сакральностью наделяется начало акта творения созданная вселенная характеризовалась абсолютной целостностью и гармонией. Широкое распространение имели представления о четырёх веках первый  золотой век, последний  наихудший и безнадёжный. Существовали и обратные схемы, в которых золотой век относился к концу, увенчивая путь развития  в различных хилиастических концепциях48.
Ранние исторические труды например, древнегреческие относились к жанру повествовательной литературы, самым тесным образом связанной с эпосом, мифологические основы которого не подвергаются сомнению. Для логографов и Геродота характерно широкое включение в исторические повествования фольклорного, в том числе сказочного материала. Римская историография во многом связанная с восхвалениями в рамках похоронного обряда лат. laudatio funebris и её более поздним продолжением  жизнеописанием усопшего, также имеет фольклорные источники. Так, многие черты фольклорной стилистики заметны у Тацита. Тот факт, что раннеисторические описания, в особенности у Геродота, содержат много мифологических и фантастических материалов рационалистически обработанных, постоянные известия о затмениях, землетрясениях, вмешательстве слепого случая Тихе, о роли предзнаменований и др., свидетельствует, что эти описания были прямым наследием мифопоэтической традиции. Аристотель именовал Геродота мифологом др.-греч. μυθολόγος. В то же время значимы и способы рационализации мифа, разделения между собственно историческим и новеллистическим материалом, что позволило Геродоту перейти от мифологии к истории. Исторические условия сложения эпических традиций в ряде случаев сильно разнились и порождали тексты с очень различным соотношением мифологического и исторического. Известны как мифологизированные индийские эпические поэмы Махабхарата, Рамаяна и пураны, так и сильно историзированные испанская Песнь о моём Сиде и исландские королевские или родовые саги48.
Высвобождение истории из мифа наблюдается как в текстах, которые утратили сакральность и позднее породили науку истории, так и в пределах старых мифопоэтических и религиозных традиций. Так, для иранского варианта подступа к истории, который отразила историософия маздеизма и манихейства, свойственно создание квазиисторической схемы, корни которой, тем не менее, находятся в глубинах космологического мировоззрения с сохранением системы сакральных ценностей. Значим гипертрофированный интерес к самому вопросу времени например, в образе Зервана, его периодизации и развитию, связи с ним главных сил творения и положительных, и отрицательных. Вклад в переход от мифа к истории внёс иудаизм, который провёл декосмологизацию бога выведенного из чисто природной сферы и полнее проявленного в рамках истории, чем в космологии и царя утрачившего космологические связи, ставшего не более чем наследственным вождём и включённого в чисто исторические отношения. Особенно радикальный вариант выхода из мифа в сферу истории даёт христианство. Христианская мифология впервые и полностью поместила божество в историческое время, настаивая на историчности Иисуса Христа. Согласно новому взгляду человек находится не в сферах мифа и космологии, а в истории. В науке предполагались различные соотношения истории и мифа, но не ставится под  сомнение суверенность и независимость одного от другого а соответственно - историзма от мифопоэтического мировоззрения, равно как и их глубинные генетические связи48.
В мифопоэтическую эпоху существовал универсальный знаковый комплекс мифопоэтический или ритуально-поэтический, из которого в ходе исторического развития развились отдельные знаковые системы, в частности, те, которые используются в сфере эстетического, в художественном творчестве9.
Русский богослов и религиозный философ П. А. Флоренский писал
Изящные искусства, исторически суть выпавшие из гнёзд или выскочившие звенья более серьёзного и более творческого искусства  искусства Богоделания  Феургии. Феургия  как средоточная задача человеческой жизни, как задача полного претворения действительности смыслом и полной реализации в действительности смысла и была во времена древнейшие точкою опоры всех деятельностей жизни она была материнским лоном всех наук и всех искусств9.
В мифопоэтическую эпоху изобразительное искусство было лишено автономности, приобретённой им позднее, когда оно само собственными средствами начинает формировать новые смыслы. Основной архаический ритуал предполагает демонстрацию единства всех способов выразительности устная речь, язык жестов, хореография, пение, музыка, цвет, запах и др. ср. также типологически более позднее храмовое действо, поэтому наиболее непосредственной является связь изобразительного искусства именно с ритуалом. Связь с мифологией приобретает главенствующее положение только когда ритуал оттесняется на роль культа, потерявшего контакт с жизненными потребностями общества, или, при герметизации ритуала, если ритуал оказывается малоизвестным в сравнении с мифологией и изобразительным искусством. В этом случае изобразительное искусство может оказаться связанным с мифологией, минуя ритуал. Однако данная ситуация свидетельствует о начале отделения мифологии от собственно религиозной сферы, процессе секуляризации9.
Античная мифология детально отражена в изобразительном искусстве, которое в значительной степени дублирует ещё более полные данные письменных или устнопоэтических источников ср. фризовые композиции или вазопись. Вместе с тем в классическую эпоху VIV века до н. э. и в большей мере в эллинистическую эпоху древнегреческая мифология подвергается канонизации и начинает утрачивать способность к преобразованию новой внемифологической информации, её операционно-ритуальный аспект чаще всего остаётся скрытым, неразвёрнутым или оттеснённым, и в это время изобразительное искусство испытывает сильную тенденцию к созданию канона. Изобразительное искусство входит в сферу чистой эстетики9.
Мифология осваивает действительность в формах образного повествования, в чём она близка к художественной литературе5. Художественная литература и мифы постоянно взаимодействуют, как непосредственно, в виде перехода мифа в литературу, так и опосредованно через изобразительное искусство, ритуалы, народные праздники, религиозные мистерии, а в последние века  также через научные концепции мифологии, эстетические и философские учения и фольклористику. Наиболее активно это взаимодействие осуществляется фольклоре как в промежуточной сфере. Народная поэзия по типу сознания примыкает к мифологии, но в качестве явления искусства, сближается с литературой. Эта характерная для фольклора двойная природа определяет его посредничество. Научное осмысления фольклора становится фактом культуры и также влияют на процессы взаимодействия литературы и мифов49.
Мифология предвосхитила различные аспекты художественной литературы и всестороннее повлияла на её раннее развитие5. В течение всей своей истории художественная литература соотносится с мифологическим наследием первобытности и древности. Эта связь существенно видоизменялась в разные эпохи и в разных культурах, жанрах и направлениях, но в целом развитие художественной литературы шло в направлении демифологизации49. Тем не менее, литература сохраняет свои мифологические основы, включая литературу XIX и XX веков, посвящённую реалистическому и натуралистическому бытописательству5.
Различные типы отношения поэта к мифам заметны уже в античной литературе. Гомеровский эпос демонстрирует мифологический стиль мировосприятия. Действия и переживания персонажей Илиады и в меньшей степени Одиссеи мотивируются богами. В эпической картине мира боги более реальны, чем субъективная человеческая психика. По этой причине гомеровский эпос иногда понимают только как внутреннее порождение мифотворческой стихии, например, Фридрих Шеллинг. Однако уже гомеровский эпос при движении в направлении сознательного эстетического творчества переосмысливает миф. Мифологический материал отбирается по критериям красоты, и иногда пародируется. Позднее раннеантичные греческие поэты отошли от иронии в отношении мифа, но существенно перерабатывают его  Гесиод систематизирует по законам рассудка, Пиндар облагораживают по законам морали. Миф сохраняет своё влияние в период расцвета древнегреческой трагедии и не только в собственно мифологических сюжетах. Так, Эсхил, создавая трагедию Персы на сюжет актуальной истории, преобразовал в миф историю. Трагедия развивалась через вскрытие смысловых глубин мифа Эсхил и его эстетическую гармонизацию Софокл по направлению к моральной и рассудочной критике его основ Еврипид. Поэты эллинизма использовали отжившую мифологию в качестве объекта литературной игры и учёного коллекционирования Каллимах5.
Древнеримская литература демонстрирует новые типы отношения к мифу. Вергилий в Энеиде установил связь между мифологией и современными ему религиозно-философскими проблемами, формируя новую структуру мифологического образа, обогащаемого символическим смыслом и лирикой, в том числе средствами пластической конкретности. Вергилий создал структуру образа, которая во многом предвосхитила христианские мифологемы. Овидий, напротив, отделял мифологию от религиозного контекста. Он допускал любую иронию или фривольность в отношении каждого отдельного мотива, но наделял систему в целом эстетически возвышенным характером. Подход Овидия к мифу не исключает не только аллегоризма, но и космической символики сквозная символика его поэмы Метаморфозы, которая раскрывается в 15 книгах5.
Мифология была источником священного писания всех развитых религий. Филолог Нортроп Фрай рассматривал Библию как грамматику литературных архетипов. Древнейшие мифологические сюжеты и сюжеты из Библии, Корана, буддийских преданий и др., составили основу литературных сюжетов вплоть до XVIII века в Европе и до ещё дольше  в Азии. Причём эти сюжеты по-новому интерпретировались и трансформировались. Позднее популярность традиционных, в том числе мифологических, сюжетов, существенно упала, однако древние архетипы имплицитно продолжают просматриваться и в новых сюжетах2.
Из христианства в мировоззрение средиземноморского, а затем и в целом европейского мира вошла новая христианская мифология. Языческие боги и герои были частью безличных космических циклов и выбор между приятием или неприятием для них в принципе невозможна, тогда как новозаветный миф ставит во главу угла проблему личностного выбора. Место безличного языческого бытия занимает самосознание, место языческой космологии  христианская этика. В противоположность разделённости сакрально-магического и историко-бытового планов в античной мифологии, новая мифология сформировалась в качестве истории, она объединила высокий мифолого-теологический и низкий историко-бытовой планы, произошло узнавание одного в другом. Эта тенденция достигла своей кульминации в изображении крестной казни Христа, в котором самая позорная казнь оказывается самой торжественной мистерией и оборачивается всеобъемлющей победой над смертью. В европейском Средневековье новозаветная мифологема являлась мерой всех вещей, эстетический мир Средневековья формировался вокруг фигуры Христа. В отличие от античной литературы, использование средневековой европейской христианской мифологии было регламентировано авторитетом Священного Писания и Христианской церкви. Несмотря на это, новозаветные образы могли существенно видоизменяться. Например, в древнесаксонской эпической поэме Гелианд Христос представлен в виде могущественного и воинственного монарха. Средневековые поэты и Данте Алигьери продолжили отношение Вергилия к мифу. Данте, соединяя мифологию христианства и античности с мифологизированным материалом личной судьбы, преодолевает средневековую доктринальную традиционность в подходе к религиозным образам5.
Литература эпохи Возрождения восприняла подход Овидия к мифу и привнесла в него напряжённое антиаскетическое настроение Фьезоланские нимфы Джованни Боккаччо, Сказание об Орфее Анджело Полициано, Триумф Вакха и Ариадны Лоренцо Медичи и др.. С Позднего Возрождения образы христианской религии и рыцарского романа переводятся в образную систему античной мифологии, которая воспринимается как универсальный язык Освобождённый Иерусалим Торквато Тассо, идиллии немецкого поэта XVII века Ф. Шпе, воспевающие Христа под именем Дафниса, пастуха из древнегреческой мифологии. В XVIII веке аллегоризм и культ условности достигают своего апогея5.
К концу XVIII века возникает противоположная тенденция. Происходит становление углублённого отношения к мифу, прежде всего в Германии, в особенности в поэзии И. В. Гёте, Фридриха Гёльдерлина и в теории Фридриха Шеллинга, направленной против классицистического аллегоризма. Романтизм рассматривал уже не единый античный тип мифологии, а различные по своим законам мифологии миры. Представители романтизма художественно осваивали образы германской, кельтской, славянской и восточной мифологии. В 18401870-x годах Рихард Вагнер в своей музыкальной драматургии предпринял попытку объединить сферу мифа и сферу цивилизации5. Реализм XIX века сконцентрировал внимание на реальном окружающем мире и на её социально-исторической интерпретации, которая во многом определила и художественную структуру произведений, особенно романов2.
В XX веке происходит ремифологизация, наступившая в результате разочарования в позитивистских ценностях, что особенно заметно в литературе модернизма, решительно порывающей с традициями XIX века, происходит отказ от социологизма и историзма и выход за социально-исторические рамки с целью выявления вечных начал человеческой жизни и мысли. Одновременно с отказом от социального историзма в философии, науке, включая этнологию, и искусстве происходила реабилитация и частичная апологетизация мифологии в качестве вечного символического выражения основ человеческого бытия и человеческой психики. Литература, отказавшись от социально-исторических определителей формы романа, пыталась обратиться к мифологии как к средству структурирования произведения. Архаические мифы, возникшие до выделения индивидуальной личности из социума доперсональные, использовались в литературе для описания ситуации одинокого, покинутого индивида, жертвы социального отчуждения в обществе XX века. Мифологизм в литературе XX века проявился в поэзии Элиот, Йетс, Паунд и др., в драме Ануй, Клодель, Кокто, Жироду, ОНил и др. и особенно в повести и романе Манн, Джойс, Моравиа, Кирш, Носсак, Хартлауб, Бойхлер, Брох, Лангезер, Фриш, Апдайк, Куайн, Бахман, Меррил, Карпентер, Аргедас, Астуриас, Маркес, Булгаков2. Мифологизирование в XX веке использовалось как средство художественной организации материала не только типично модернистскими писателями, но некоторыми писателями-реалистами Томас Манн, а также писателями третьего мира, которые обращались к национальному фольклору и мифологии часто с целью сохранения и возрождения национальных форм культуры. Мифологические образы и символы использовались и в некоторых произведениях советской литературы, например, христианские мотивы и образы в Мастере и Маргарите Михаила Булгакова49.
В то же время литература XX века выработала типы сознательного, рефлективного, интеллектуалистического восприятия мифа. Томас Манн в ходе работы над тетралогией Иосиф и его братья изучал фрейдистско-юнгианскую теорию мифологии. Томас Элиот комментировал ветхозаветные мифологемы в своём творчестве. Франц Кафка и Джеймс Джойс последовательно проводили пародийную мифологизацию житейской прозы5. Миф Кафки представляет собой антимиф, миф наизнанку. Но и в мифологизме писателей, прямо обращающихся к традиционным мифам Джойс и др., в той или иной степени обнаруживается переворачивание мифа. Таким образом, литература моделирует противоречивый характер явной и неявной мифологизации в культуре и идеологии XX века. Вопреки своей основной гармонизирующей задаче, в модернистской литературе XX века, отразившей реальность, миф, превращаясь в антимиф, становится выражением социального отчуждения и одиночества индивида2.
Современная художественная литература характеризуется не нарочитым преклонением перед мифом, в как поздний романтизм и символизм, а свободным, непатетическим отношением к нему. Интуитивное проникновение в миф дополняют ирония, пародия и анализ, и схемы мифы могут переноситься на обыденные предметы5.
Первые попытки критического рационального анализа мифологии и решения вопроса о отношении рационального знания и мифологического нарратива относятся к древнегреческой философии. Преобладало аллегорическое толкование мифов. Эту позицию разделяли софисты, стоики, видевшие в богах персонификацию природных явлений. Эпикурейцы, считавшие, что мифы, которые созданы на основе естественных фактов, предназначались для поддержки власти жрецов и правителей, и др. Платон противопоставлял народную мифологию и философско-символическую интерпретацию мифов. Платон и его последователи рассматривали мифы в качестве символов, указывающих на вневременную высшую реальность идей-первообразов эйдосов. Древнегреческий философ Эвгемер III век до н. э. рассматривал мифических персонажей как обожествлённых исторических деятелей  царей, героев и мудрецов прошлого. Это понимание мифов, получившее название эвгемеризм, имело распространение и позднее.
В Средние века христианские богословы толковали Ветхий и Новый заветы буквально или аллегорически. Термин мифы означало именно античные мифы. Богословы отвергали античную мифологию, либо ссылаясь на эпикурейскую и эвгемеристическую аллегорическую интерпретацию, либо низводя античных богов до уровня демонических существ.
Новый интерес к античной мифологии возник в эпоху Возрождения. В эпохи Возрождения и Просвещения преобладали аллегорические интерпретации мифов. Античная мифология рассматривалась как моральные поэтические аллегории. Аллегорическое толкование мифов содержат трактат Джованни Боккаччо, позднее сочинения Френсиса Бэкона и др. К античной мифологии обращались гуманисты эпохи Возрождения, считавшие её выражением чувств и страстей эмансипирующейся человеческой личности.
Для развития представлений о мифологии большое значение имело открытие Америки и знакомство европейцев с индейской культурой. К этому времени принадлежат первые опыты сравнительной мифологии. Первый труд по сравнительной мифологии Нравы американских дикарей в сравнении с нравами древних времён опубликовал в 1724 году миссионер-иезуит и исследователь ирокезов Жозеф-Франсуа Лафито, сопоставивший мифы индейцев с древнегреческими.
Шотландский философ Дэвид Юм считал мифические образы выражением страхов и надежд первобытного человека, не способного отделить объективный мир от мира субъективных переживаний. Деятели французского Просвещения, такие как Бернар Ле Бовье де Фонтенель, Вольтер, Дени Дидро, Шарль де Монтескьё и др., видели в мифах проявление невежества, считали их суеверием и продуктом сознательного обмана народа со стороны жрецов.
Принципиально отличная от просветительских теория мифа была предложена итальянским философом Джамбаттистой Вико, автором сочинения Основания новой науки об общей природе наций 1725, разработавшим глубокую философию мифа. Он описал мифологию как божественную поэзию, основу архаической культуры  века богов, в который господствовало поэтическое воображение, а мышление было не развито. Он писал о сходстве мифологического мышления с мышлением ребёнка, который пользуется конкретными, эмоционально насыщенными образами, мало способен к осмыслению абстрактных понятий, заменяющихся на порождённые фантазией антропоморфные существа. Из этой первичной поэзии возникла героическая поэзия гомеровского типа. Речь шла о чувственной конкретности и телесности, эмоциональности и богатстве воображения при отсутствии рассудочности, переносе на объекты окружающего мира человеческих свойств, неспособности абстрагировать атрибуты и форму от субъекта, замене сути отдельными повествовательными эпизодами и др. Философия мифа Вико включала зачатки почти всех основным будущих направлений изучения мифологии.
Идеи немецкого философа Иоганна Гердера являются переходной ступенью от взглядов просветителей к романтизму. Мифологию он видел частью созданных народом поэтических богатств, народной мудрости. Он писал мифах разных народов, включая первобытных, отмечал их поэтичность и национальное своеобразие.
В конце XVIII  начале XIX веков представители европейского романтизма инициировали радикальные изменения в понимании мифа. Миф теперь рассматривался в основном в качестве эстетического феномена, самобытной формы духовной жизни. Изучение мифологии было выделено в отдельную историческую дисциплину, которая использовала методы языкознания, филологии, археологии, истории искусства. Первым такой подход предложил немецкий филолог Христиан Гейне. В сочинениях De fide historica aetatis mythicae 1798 и Sermonis mythici seu symbolici interpretatio 1807 он рассматривал мифологию как архаический язык, отразивший осознание древними народами окружающего мира.
Немецкий мыслитель Карл Мориц в работе Учение о богах Götterlehre, 1791 рассматривал античную мифологию как символический язык фантазии. Характерное для йенского романтизма эстетическое толкование мифа в качестве первообраза поэзии и искусства Фридрих Шлегель, во многом восходящее к концепции Карла Морица, получило систематическое обоснование в Философии искусства немецкого философа Фридриха Шеллинга 1804. В этой работе Шеллинг определял мифологию как необходимое условие и первую материю всякого искусства. Шеллинг размещал мифологию между природой и искусством. Политеистическую мифологию он считал обожествлением природных явлений с помощью фантазии, рассматривал её как символику природы. Преодоление традиционного аллегорического толкования мифа в пользу символического составляло центральную идею романтической философии мифа. Шеллинг проводил сравнительную характеристику античной, древневосточной и христианской мифологии и оценивал греческую мифологию в качестве высочайшего первообраза поэтического мира. Он считал, что мифотворчество продолжается в искусстве и может принять вид индивидуальной творческой мифологии.
Тенденция рассматривать искусство как современное мифотворчество породило утопические проекты создания новой мифологии Речь о мифологии Шлегеля, 1800 Первая программа системы немецкого идеализма, около 1797, и др.. К этой традиции восходит также позднейшая философско-поэтическая апологетика мифа Фридрихом Ницше, которая была связана с осознанием кризиса новоевропейской рационалистической культуры.
На широком эмпирическом материале был основан философско-аллегорический подход, трактовавший мифы как воплощение древнейшего миросозерцания человечества, и представленный в работах таких авторов, как Фридрих Крейцер Символика и мифология древних народов, в особенности греков  Symbolik und Mythologie der alten Völker, besonders der Griechen, Bd 16, 18101823, Йозеф Гёррес Мифология азиатского мира, 1810, Иоганн-Арнольд Канне Первые документы истории, или Всеобщая мифология  Erste Urkunden der Geschichte, oder Allgemeine Mythologie, 1808, и др., К. О. Мюллера Пролегомены к научной мифологии  Prolegomena zu einer wissenschaftlichen Mythologie, 1825 и др.
Эстетические и философско-аллегорические толкования мифов были подвергнуты критике Шеллингом в лекциях по философии мифологии 18201840-х годов. Шеллинг поставил вопрос о специфической истинности мифологии в качестве развёртывающегося в сознании внутренне необходимого теогонического процесса, который получил завершение в монотеизме.
Уже в работах Иоганна Гердера было намечено осознание тесной связи мифа с языком и значения мифа в формировании духа народа привело в трудах представителей гейдельбергского романтизма, прежде всего немецких филологов и собирателей фольклора Якоба и Вильгельма Гримма, к масштабной реконструкции национальной мифологии, основанной на основе анализа фольклора. Братья Гримм совершают открытие, что сказка является одной из древнейших форм творчества и отражает древнюю мифологию. Они рассматривали сказку как драгоценнейший памятник народного духа. Якоб Гримм начал изучение мифологии континентальных германцев, отмечая её следы в поверьях поздних периодов Немецкая мифология, 1835.
Вторая половина XIX века отмечена противостоянием двух основных школ изучения мифа.
Первая, мифологическая школа, развилась из исследований Якоба Гримма и сохраняла связь с романтическими традициями. Она представлена такими исследователями как немецкие учёные А. Кун, В. Шварц, В. Манхардт, английский  Макс Мюллер, русские  Ф. И. Буслаев, А. Н. Афанасьев, А. А. Потебня и др. Эти исследователи собрали большое наследие мифологии разных народов и заложили основы сравнительно-типологического и этимологического изучения мифа. Мифологическая школа занималась поиском первичных мифологических мотивов в фольклорных и литературных произведениях и опиралась на успехи научного сравнительно-исторического изучения индоевропейских языков и ориентировалась на реконструкцию праиндоевропейской мифологии, осуществлённую путём этимологических сопоставлений. В этой школе преобладала трактовка мифов как образного воплощения природных явлений она называется также натуралистической школой, обусловленного обожествлением небесных светил солярная теория Мюллера или грозы метеорологическая теория Куна. Мюллером была предложена лингвистическая концепция возникновения мифов как результата болезни языка. По его мнению, первобытный человек обозначал отвлечённые понятия через конкретные признаки, пользуясь метафорическими эпитетами. Позднее первоначальный смысл последних забывался, и благодаря семантическим сдвигам возникал миф. Самих богов Мюллер рассматривал в основном как солярные символы, тогда как Кун и Шварц считали их образными обобщениями метеорологических грозовых явлений.
Позднее, кроме астральных и лунарных мифов исследователи обратили внимание на значение животных в формировании мифов. Сформировалась натурическая натуралистическая или солярно-метеорологическая школа. В рамках фольклористики она может называться мифологической школой, поскольку её последователи сводили сказочные и эпические сюжеты к мифологическим  солярным и грозовым символам, метеорологическим, солнечным, лунным циклам. Позднее эта школа претерпела серьёзные изменения. Изменилась индоевропеистика, была доказана ложность теории болезни языка, ещё в XIX веке был замечен односторонний характер редукции мифов к небесным природным феноменам. Однако опыт этой школы в изучении языка с целью реконструкции мифов получил развитие в дальнейшем, а солярная, лунарная и др. символика, в особенности в отношении природных циклов, составили один из уровней сложного мифологического моделирования.
Первые этапы развития научной сравнительной этнографии повлияли на появление во второй половине XIX века английской антропологической, или эволюционистской школы, представленной такими учёными как Эдуард Тайлор, Эндрю Лэнг, Герберт Спенсер, Джеймс Фрэзер и др. Основным объектом изучения этой школы стали архаические племена в их сравнении с цивилизованными народами. Возникновение мифологии и религии Тайлор относил к значительно более раннему, чем Макс Мюллер,  первобытному периоду и возводил не к натурализму, а к анимизму, представлениям о душе, появившимся, по его мнению, путём рациональных размышлений дикаря о смерти, болезни, снах. Таким образом, Тайлор понимал мифологию как что-то наподобие рациональной первобытной науки. В его теории мифология по мере развития культуры целиком лишилась самостоятельного веса, была сведена к пережиткам, наивному, донаучному способу объяснения окружающего мира. Теорию анимизма Тайлора существенно изменил Джеймс Фрэзер, выходец из английской антропологической школы. Он противопоставил анимизму магию, которую рассматривал в качестве древнейшей универсальной формы мировоззрения. Эпоха магии предшествовала анимизму. Миф он понимал не как сознательную попытку объяснить окружающий мир, а лишь как отражение отмирающего магического ритуала, обряда. Фрэзер существенно повлиял на последующих исследователей, воспринявших тезис приоритета ритуала над мифом, и в значительно большей степени своими исследованиями мифов, включённых в аграрные календарные культы умирающих и воскресающих богов, собранными в основном в его сравнительном исследовании Золотая ветвь 1890.
Центральные проблемы основных последующих исследований мифологии составляют не столько функции мифологии, соотношение мифологии с религией и др., сколько различные вопросы, касающиеся мифологического мышления.
Структурный подход к изучению мифов формировался ещё ранее создания самой школы в символических концепциях Эрнста Кассирера и Карла Юнга, а также французского исследователя сравнительной мифологии индоевропейских народов Жоржа Дюмезиля. Дюмезиль на материале индоевропейских мифологий создал теорию трёхфункциональной трёхчастной структуры индоевропейских мифов и других культурных феноменов религиозная власть мудрость  военная сила  плодородие, что, по его мнению, отражало три главные группы архаического общества  жрецы, воины и земледельцы. В исследованиях 1930-х годов французского антрополога Люсьена Леви-Брюля о первобытном мышлении, основанных на этнографическом материале народов Африки, Австралии и Океании, были раскрыты особенности первобытного мышления, его качественного отличия от научного мышления. Развивая идеи Эмиля Дюркгейма, Леви-Брюль рассматривал лежащее в основе коллективных представлений первобытное мифологическое мышление как дологическое, пралогическое не алогическое, которое опирается на магические взаимосвязи вещей. Леви-Брюль основывался на социальной психологии. Коллективные представления, по его мнению, являются предметом веры, а не рассуждений, они имеют императивный характер если современный европеец разделяет естественное и сверхъестественное, то в коллективных представлениях дикарей мир воспринимается единым. Коллективные представления связаны с эмоциональными и моторными элементами, занимающими место логических включений и исключений. Дологический характер выражен, в том числе, в нарушении логического закона исключённого третьего объекты могут восприниматься одновременно как самими собой, так и чем-то иным. Согласно Леви-Брюлю, в рамках коллективных представлений ассоциациями управляет закон партиципации  мистического сопричастия между тотемической группой и страной света, страной света и цветами, ветрами, мифическими животными, лесами, реками и пр. Мифологическое пространство неоднородно, его направления наделены различными свойствами. Время тоже обладает качественным характером. Леви-Брюль писал о функционировании мифологического мышления, его способности обобщать, оставаясь конкретным и пользуясь знаками.
В рамках критики этой концепции исследователи указывали на наличие интеллектуального смысла мифологических мыслительных операций и практических познавательных результатов. Рассматривая эмоции и магические коллективные представления как основу мифологического мышления, Леви-Брюль недооценил значения логики этого мышления, относительного интеллектуального характера мифологических представлений.
Французский этнолог Клод Леви-Стросс в рамках разработанной им структурной антропологии создал структуралистскую теорию мифа. Теория первобытного мышления Леви-Стросса в целом противоположна теории Леви-Брюля. Не отрицая таких качеств мифологического мышления как значимость чувственного уровня, его конкретности, метафоричности и др., Леви-Стросс настаивал на его рациональном характере. Он показал, что мифологическое мышление служит орудием бессознательных логических операций  анализа, обобщения, классификации, разрешения противоречий. Основой структурного метода, сформулированного Леви-Строссом, составляет выделение структуры, лежащей в основе мифологической логики  совокупности отношений, неизменных, несмотря на преобразования. Такая структура понимается представляет собой каркас культуры, и систему правил, по которым один объект может преобразовываться в другой, третий и т. д. через перестановку его элементов и ряда других симметричных преобразований. При анализе мифов, как наиболее характерного произведения примитивной культуры, Леви-Стросс уделил внимание описанию логических механизмов первобытного мышления. Мифологию он рассматривал как в первую очередь пространство бессознательных логических операций, логический инструмент решения противоречий. Леви-Стросс сосредоточил внимание на раскрытии логических механизмов мифологического мышления в повествовательном фольклоре американских индейцев. Мифологическая логика действует не прямо, неумышленно, обходными путями, используя специально не предназначенные материалы, способом бриколажа от фр. bricoler, играть отскоком, рикошетом. Выполнив сплошной анализ различных индейских мифов Леви-Стросс раскрыл механизмы реализации мифологической логики. В первую очередь были выявлены многочисленные дискретные бинарные оппозиции типа земля  небо, свет  тьма, жизнь  смерть, мужское  женское, священное  мирское, высокий  низкий, тёплый  холодный, левый  правый и др., задающие категориальную структуру архаического сознания. Леви-Стросс рассматривал миф в качестве логического инструмента разрешения фундаментальных противоречий путём медиации, под которой в данном значении понимается прогрессивное посредничество, при котором фундаментальная противоположность например, жизни и смерти подменяется менее резкой противоположностью например, растительного и животного царства, а эта, в свою очередь,  более узким противопоставлением. Так друг за другом формируются новые мифологические системы и подсистемы, созданные порождающей семантикой, бесконечными трансформациями, которые выстраивают между мифами сложные иерархические взаимоотношения. При трансформации мифов, переходе от мифа к мифу сохраняется и делается отчётливой их общий каркас, но меняются сообщения или код. Это изменение имеет преимущественно образно-метафорический характер  один миф становится полностью или частично метафорой другого.
Французский философ и семиотик Ролан Барт и представитель структурализма и постструктурализма рассматривал миф в качестве вторичной семиотической системы, надстроенной над языком. Осуществив анализ современной ему массовой культуры, он отождествил мифологию с идеологией, считая её главным средством манипулирования массовым сознанием.
Немецкий философ и постструктуралист Ханс Блюменберг писал о неустранимости элементов мифа в картине мира человека, что связано с принципиальной метафоричностью мышления и существованием абсолютных метафор, непереводимых на какой-либо неметафорический язык.
Согласно концепции немецкого философа Курта Хюбнеранем., проблема истины мифа, который продолжает существовать в современном мире в сферах искусства и религии, раскрывается через анализ его специфической рациональности  эмпирической и семантической интерсубъективности, вступающей в конфронтацию с рациональностью новоевропейской науки.
Символическая теория мифа, в окончательной форме была создана немецким философом Эрнстом Кассирером. Она углубила понимание интеллектуальных особенностей мифологического мышления. С методологических позиций неокантианства Кассирер предпринял попытку выявить априорные закономерности мифологического миросозерцания. Мифологию он считал наряду с языком и искусством автономной символической формой культуры. По мнению философа, она наделена особым способом символической объективации чувственной сферы, эмоций, и представляет собой замкнутую символическую систему с особым характером функционирования и способом моделирования окружающей действительности. Кассирер рассматривал духовную деятельность как символическую, в первую очередь таковой он считал мифотворчество  древнейший вид духовности. Символизм мифа определяется тем обстоятельством, что сфера конкретно-чувственного, к которой принадлежит мифологическое мышление, имеет способность к обобщению, только если переходит к знаку, символу, то есть конкретные предметы без потери своей конкретности, способны становиться знаком других предметов или явлений  символически их заменять. Мифическое сознание подобно коду, для которого необходим ключ. Кассирер обратил внимание на интуитивное эмоциональное начало в мифе как на форму творческого упорядочения и познания окружающего мира. Спецификой мифологического мышления он считал лежащую в основе магии нерасчленённость, тождественность сращение  Konkreszenz, неразличение реального и идеального, внутреннего и внешнего, вещи и образа слова, тела и свойства, начала и принципа, целого и части и т. д. По этой причине сходство или смежность в мифологии становятся причинной последовательностью, а причинно-следственный процесс наделяется характером материальной метафоры. Отношения объектов не синтезируются, а отождествляются, вместо законов действуют конкретные унифицированные образы, часть воспринимается как функционально тождественная целому. Весь космос в мифологическом сознании создаётся по единой модели и артикулируется через оппозицию сакральное мифически релевантное, концентрированное, магическое и профанное эмпирическое. Это определяет свойственную мифу качественную неоднородность пространства и времени, мифологическое восприятие пространства, времени, чисел. Однако Кассирер в рамках своей неокантианской философии избегал определённой постановки вопроса, в каком соотношении находится конструируемый мир и процесс конструирования с действительностью и общественным бытием.
В психоанализе и других направлениях глубинной психологии миф рассматривался в качестве объективации несознаваемых бессознательных психологических комплексов Зигмунд Фрейд, как продукт типа мышления, которое преобладает в архаичных культурах и свойственно раннему детству, аффективным состояниям и сновидениям человека современной культуры, а также любым изменённым состояниям сознания. Немецкий психолог Вильгельм Вундт в вопросе о генезисе мифов подчёркивал роль таких явлений, как аффективные состояния и сновидения, а также ассоциативные цепи. Исследователи психоаналитической школы  Зигмунд Фрейд и его последователи, считали аффективные состояния и сновидения продуктами фантазии, родственными мифам. Фрейд в данном контексте писал в основном о вытесненных в подсознание сексуальных комплексах, прежде всего об эдиповом комплексе. Фрейдисты рассматривают мифы в качестве прямого выражения этой психологической ситуации.
Швейцарский учёный Карл Юнг также связал мифы с бессознательным началом. В отличие от Фрейда он исходил из коллективных представлений и символического понимания мифа, близкого к теории Эрнста Кассирера. Юнг отмечал близость разных видов человеческой фантазии  мифа, поэзии, бессознательного фантазирования в сновидениях. Он возвёл это общее к архетипам  общим для всех людей и культур коллективным подсознательным психологическим структурам структурам коллективного бессознательного  символам, подобным мифам. Юнг объяснял архетипы как структуры первичных образов коллективной бессознательной фантазии и категории символического мышления, которые организуют идущие извне представления. Юнг считал, что архетипы определяют общность образов и сюжетов в мифах разных народов.
Концепция Юнга могла привести к поглощению мифологии психологией и к расширению понятия мифа до понятия продукта воображения в целом. Все образы фантазии в индивидуальном литературном произведении, сне, галлюцинации и др. рассматриваются в качестве мифа. Эти тенденции заметны в работах ряда более поздних авторов, в той или иной мере воспринявших теорию Юнга, таких, как американский исследователь мифологии Джозеф Кэмпбелл монография Маски бога, 19591970, который описывал мифологию прямо биологизаторски, считая её прямой функцией нервной системы, и усматривал как в архаических, так и в современных мифах маски универсальной трансцендентной истины, и румынский философ, религиовед и этнограф Мирча Элиаде, авторству которого принадлежит модернизаторская теория мифотворчества как спасения от страха перед историей.
Основной подход Элиаде к мифам опирается на характер функционирования мифа в ритуалах. Элиаде обобщил исследования архаической онтологии мифа циклический характер мифологического времени вечного возвращения в отличие от необратимого линейного исторического времени и т. д. По его мнению, функционирование традиционного общества опирается на ритуальное воспроизведение изначальных мифических прасобытий, которые свершились во время оно и воспринимаются как священная тайна, не нуждающаяся в объяснении, но сама проливающая свет на любые профанные события. Прасобытия делают участников обыденных событий сопричастными вечности. В современной культуре мифологические мотивы присутствуют в искусстве и других произведениях фантазии, но также, согласно Элиаде, широко распространены в быту, политической среде и идеологии, они заполняют любые разрывы в тонкой оболочке рационального сознания.
Немецкий религиовед Рудольф Отто, осуществивший феноменологическое описание религиозных переживаний как связи человека с абсолютно иным Священное  Das Heilige, 1917. Отто характеризовал опыт этого нуминозного переживания в качестве парадоксального сочетания священного ужаса и восторга mysterium tremendum et fascinans, которое может передаваться только в мифологических образах. Русский философ и православный священник С. Н. Булгаков считал миф как орудием религиозного ведения. В противоположность ему лютеранский теолог Рудольф Бультман в работе по экзегетике Нового Завета предложил программу демифологизации Евангелия, призывая отделить экзистенциальный смысл религиозного предания от его мифологической формы.
Если английская этнология в изучении первобытной культуры основывалась на индивидуальной психологии, французская социологическая школа Эмиль Дюркгейм, Л. Леви-Брюль ориентировалась на социальную психологию, выделяя качественную специфику психологии социума. Дюркгейм искал новый подход к вопросу возникновения религии, мифологии и ритуала и проблеме их ранних форм. Согласно его концепции, в форме мифов и обрядов передаются сакральные коллективные представления, нечувствительные к профанному индивидуальному опыту, которые представляют собой предмет веры. Религия рассматривалась Дюркгеймом совместно с мифологией, противопоставляется магии и фактически отождествляется с коллективными представлениями, которые выражают социальную реальность. Дюркгейм искал элементарные формы религии и мифологии, для чего он обращался к тотемизму. Согласно его теории, тотемическая мифология моделирует родовую организацию и одновременно поддерживает её. Как и Бронислав Малиновский, Дюркгейм в выделении социологического аспекта в мифологии отошёл от представлений этнографии XIX века, сконцентрированной на этиологической объяснительной цели мифологии.
Работы Джеймса Фрэзера в первой половине XX века стали началом развития ритуалистической теории, трактовавшей мифы как ритуальные тексты. Непосредственно к ней восходит кембриджская ритуалистическая школа классической филологии Джейн Харрисон, Фрэнсис Корнфорд, А. А. Кук, Г. Марри, которая предполагала безусловный приоритет ритуала над мифом и рассматривала ритуалы в качестве главного источника развития религии, философии и искусства древнего мира. Непосредственным предшественником кембриджской школы был российский филолог А. Н. Веселовский, создавший более широкую концепцию участия ритуалов в генезисе не отдельных сюжетов и жанров, а поэзии и в некоротой мере искусства в целом.
Ритуалистическая школа лидировала в исследованиях мифологии В 19301940-х годах С. X. Хук, Т. X. Гастер, Э. О. Джеймс и др.. Крайним ритуализмом отличаются работы Ф. Рэглана и С. Э. Хаймана. Рэглан называл все мифы ритуальными текстами, а мифы, оторванные от ритуала, рассматривал в качестве сказок или легенд. В ряде работ 1980-х годов возникла критическая оценка крайнего ритуализма Клайд Клакхон, У. Баском, В. И. Гринуэй, Джозеф Фонтенроуз, Клод Леви-Стросс. Австралийский этнограф Э. Станнер показал, что североавстралийские племена обладают как строго эквивалентными друг другу мифами и обрядами, так и обрядами, которые не связаны с мифами, и мифами, которые не связаны с обрядами и от них не происходят. При этом мифы и обряды в целом имеют сходную структуру.
Британским этнографом Брониславом Малиновским было положено начало английской функциональной школе в этнологии и изучении мифологии. В работе Миф в первобытной психологии 1926 Малиновский, полемизируя с английской антропологической школой, акцентировал внимание на практических функциях мифа, который играет важнейшую роль в символическом поддержании социального порядка. Он писал, что миф в архаических обществах, то есть таких, где он ещё не стал пережитком, обладает не теоретическим значением и выступает не в качестве средства научного или донаучного познания, а наделён чисто практическими функциями. Он поддерживает традиции и непрерывность племенной культуры путём обращения к сверхъестественной реальности событий, согласно данной мифологии, происходивших до исторического времени. Согласно Малиновскому, с помощью мифа кодифицируется мысль, укрепляется мораль, закрепляются правила поведения и санкционируются обряды, рационализируются и оправдываются социальные установления. Малиновский считал, что миф составляет не только рассказанную историю или повествование, обладающее аллегорическим, символическим и др. значением миф также воспринимается архаическим сознанием в качестве устного священного писания, действительности, которая оказывает влияние на природу и человека. Начиная с работ Малиновского обряды и мифы стали рассматриваться как два аспекта словесный и действенный единой системы архаической культуры, которые призваны поддерживать традицию.
В работе К. Т. Пройса Религиозный обряд и миф 1933 развивается концепция принципиального единства мифа и обряда, оба из которых воспроизводят и повторяют действия, согласно данной культуре, осуществлённые в доисторическое время для установления и поддержания космического и социального порядка.
Дореволюционные исследования в целом находились в русле общеевропейских научных течений. Отсутствие собственной развитой мифологии наложило отпечаток, в частности, на изучение мифологии. Советская наука, опосредованная марксистско-ленинскими установками, вела изучение теории мифа по двум основным направлениям  работы этнографов в религиоведческом аспекте, и работы филологов преимущественно классиков в поздний советский период изучение мифологии осуществляли также лингвисты-семиотики при разработке проблем семантики.
К первой категории принадлежат работы таких исследователей как В. Г. Богораз, Л. Я. Штернберг труды советского периода, А. М. Золотарёв, С. А. Токарев, А. Ф. Анисимов, Ю. П. Францев, А. И. Шаревская, М. И. Шахнович и др. Объектом исследования в их трудах выступало прежде всего соотношение мифологии и религии, религии и философии и в особенности отражение в религиозных мифах производственной практики, социальной организации, обычаев и верований, поиски первых шагов классового неравенства и др. Для Анисимова и ряда других исследователей характерно представление о жёсткой связи мифа с религией. Любой сюжет, который не имеет прямой религиозной функции, эти авторы отождествляли со сказкой, рассматриваемой как носитель стихийно-материалистических тенденций в сознании первобытного человека. Золотарёв в связи с вопросом дуальной экзогамии анализировал дуалистические мифологии, предвосхищающая изучение мифологической семантики в рамках бинарной логики, которое осуществляла структурная антропология.
Филолог и фольклорист В. Я. Пропп в работе Морфология сказки 1928 выступил одним из первых представителей структурной фольклористики. Он разработал модель сюжетного синтаксиса волшебной сказки в качестве линейной последовательности функций действующих лиц. В работе Исторические корни волшебной сказки 1946 Пропп подвёл под эту модель историко-генетическую базу, используя фольклорно-этнографический материал и сопоставляя сказочные мотивы с мифологическими представлениями, первобытными обрядами и обычаями. Показав, что волшебные сказки разных народов имеют сходную структуру сюжета, которая воспроизводит схему ритуалов инициации, Пропп предвосхитил структуралистский подход к мифу.
Философ А. Ф. Лосев, крупнейший российский специалист по античной мифологии, осуществил феноменолого-диалектический анализ мифа изнутри него самого как изначальной реальности, которая составляет основу любой культуры, в том числе науки и искусства. Лосев исходил из принципиальной несводимости мифа ни к примитивно-научному построению, ни к созерцательной отрешённости поэзии. В отличие от ряда этнографов, сводивших функции мифа только к этиологической, Лосев считал, что миф вовсе лишён познавательной цели. По его мнению, миф представляет собой непосредственное вещественное совпадение общей идеи и чувственного образа, где идеальное и вещественное существуют нераздельно, вследствие чего в мифе присутствует специфичная для него стихия чудесного. Полемизируя с Эрнстом Кассирером, Лосев писал о специфической вненаучной истинности и достоверности мифа, понимаемого им как живое субъект-объектное взаимообщение, образ личностного бытия конкретный миф может отвергаться и вытесняться только другим мифом.
Русский и советский философ Я. Э. Голосовкер рассматривал миф и его логику как наиболее полное воплощение творческого воображения, которое создаёт вечные смыслообразы человеческого существования имагинативный абсолют.
В 19201930-х годах И. М. Тройский и филолог И. И. Толстой исследовали проблемы античной мифологии в соотношении с фольклором, в частности, использование народной сказки в качестве средства реконструкции первоначальных редакций историзированных и в ряде случаев освящённых культом античных мифов. И. Г. Франк-Каменецкий и О. М. Фрейденберг рассматривали миф в связи с проблемами семантики и поэтики. В ряде существенных положений эти учёные предвосхитили концепцию Клода Леви-Стросса. Так, с трансформационной мифологией последнего тесно сближается концепция этих исследователей, согласно который одни жанры и сюжеты представляют собой плоды трансформации других, их метафорой.
Культуролог и литературовед M. M. Бахтин в своей работе о Рабле с помощью анализа карнавальной культуры продемонстрировал фольклорно-ритуально-мифологические корни литературы позднего Средневековья и Ренессанса. По его мнению, именно своеобразная народная карнавальная античная и средневековая культура стала промежуточным звеном между первобытной мифологией и ритуалом с одной стороны и художественной литературой с другой. Лингвисты-структуралисты В. В. Иванов и В. Н. Топоров средствами семиотики с привлечением разнообразных неиндоевропейских источников осуществили реконструкцию древнейшей балто-славянской и индоевропейской мифологической семантики. Они основывались на принципах структурной лингвистики и разработанной Леви-Строссом структурной антропологии, а также разработки старых научных школ, в частности мифологической фольклористики. Существенное место в их работах занимает анализ бинарных оппозиций в мифологических представлениях. Советский и российский филолог и фольклорист Е. М. Мелетинский в трудах, посвящённых скандинавской и палеоазиатской мифологии, а также вопросам общей теории мифа, также использовал методы семиотики.
</s_text>

<s_text>
Древний Восток  историографический термин для обозначения совокупности очень далёких по географическим и хозяйственным условиям областей, оседлых и кочевых народов, существовавших в период истории, который хронологически и генетически предшествовал эллинизму и христианству1.
В рамках понятия Древний Восток включаются государства Северо-Восточной Африки в том числе Древний Ближний Восток, а также государства и народы Средней, Южной и Восточной Азии в том числе древняя Индия и древний Китай.
Латинское слово oriēns, означающее восход от там, где солнце встаёт, имеет аналоги во многих языках Левант  фр. levant, Анатолия  др.-греч. Ανατολία, Mizrah на иврите זריחה, sharq на арабском языке شرق и Страна восходящего солнца по отношению к Японии.
Противоположный термин Запад происходит от лат. occidens окцидент, там, где солнце садится. Для арабов это было важное понятие Магриб  مغرب.
Впервые разделение окружающего мира на Запад и Восток совершили финикийские мореплаватели. Но всеобщее признание деления мира на эллинизированный и романизированный Запад и Варварский Восток получило в античном мире у греков и римлян. Грань между Востоком и Западом постоянно менялась, но противопоставление сохранялось. Наиболее наглядно это проявилось в распаде Римской империи на две части Западную и Восточную.
В Средние века Востоком для христианского мира стала и родина этого понятия  Греция, захваченная турками-османами.
В Новое время, когда шёл процесс создания европейскими державами, прежде всего Великобританией и Францией, обширнейших колониальных империй, большая часть стран Востока попадает в зависимость от метрополий. Это ещё больше усиливает противопоставление, по мнению некоторых, передового капиталистического Запада и отсталого консервативного Востока.
Ко III тысячелетиям до нашей эры у древневосточных обществ, как отмечает В. М. Строгецкий, сложилась деспотическая форма правления, основанная на разветвлённой бюрократической системе и жреческой идеологии, ограниченном праве частной собственности и отсутствии понятия свободы личности2. В 1933 году советский востоковед В. В. Струве обосновал рабовладельческий характер производства в обществах древнего Востока до этого главенствовала теория извечного феодализма восточных государствпрояснить.
Принципиальное отличие уклада стран Древнего Востока от античных Греции и Рима состояло в низкой значимости частной собственности, частнособственнических отношений, товарного производства, ориентированного на рынок, и решающей роли сохранившей многие черты патриархально-родовой организации сельской общины3.
Борис Тураев считал концом истории Древнего Востока завоевания Александра Македонского IV век до н.э., поскольку с этого времени Восток из древнего становится эллинистическим4.
Источниками для истории древнего Востока до начала XIX века были лишь тексты, написанные греческими писателями, и Библия. Наиболее известными авторами, писавшими о Древнем Египте, были Геродот V век до н. э., Гекатей IVIII в. до н. э., Диодор Сицилийский I в. до н. э., Страбон I в. до н. э.  I век н. э.. Данные источники страдают неполнотой и включают довольно большое количество недостоверных сведений, что является следствием неполных сведений о Египте и его культуре у греков. Сюда же можно включить написанную на греческом языке историю Египта, автором которой является египетский жрец Манефон. Этот источник был написан в конце IV века до н. э. уже после того, как Египет был завоёван Македонией. Труды Манефона дошли до современности лишь в более поздних списках еврейских и христианских авторов, и содержат искажения, вставки и исправления. Библия была единственным источником по истории древнего Востока собственно восточного происхождения54.
Началом научной египтологии принято считать публикацию Ж. Ф. Шампольоном 14 сентября 1822 года Письма к г-ну Дасье, в котором впервые в европейской научной традиции верно описывалась система египетского иероглифического письма. Впоследствии А. Эрман и его ученики поставили изучение египетского письма и языка на строгую научную почву. Систематические археологические раскопки в Египте во второй половине XIX века начали О. Мариет и Г. Масперо. Затем их работу продолжили П. Флиндерс, Г. Картер и многие другие археологи6.
Ассириология комплексная гуманитарная дисциплина, изучающая языки, письменности, культуры и историю Ассирии, Вавилонии и других государств Древней Месопотамии получила научную основу только в середине XIX века благодаря археологическим исследованиям, проведённым О. Г. Лэйардом и П. Э. Ботта, а также обнаружению Г. Роулинсоном Англия в Иране трёхъязычной древнеперсидско-эламско-вавилонской Бехистунской наскальной клинописной надписи персидского царя Дария I около 521 года до н. э.. Лэйард в 18451851 годах нашёл и раскопал несколько ассирийских городов, включая Ниневию и Нимруд, в котором обнаружил знаменитую царскую библиотеку клинописных табличек Ашурбанипала. Дешифровка вавилоно-ассирийской клинописи удалась благодаря исследованиям, начатым в 40-х годах XIX века П. Э. Ботта и развитым Э. Хинксом, а также Г. Роулинсоном и иными ассириологами.
Материал, доставленный археологами, нашедшими древние тексты, обогатил науку такой массой новых сведений, что история Древнего Востока через несколько десятилетий после великих открытий могла быть написана совершенно заново. Однако от некоторых периодов, иногда очень продолжительных, не сохранилось ничего, кроме имен царей, да и то, может быть, неверно читаемых от других периодов, очень важных, если и сохранилось немало памятников, то многие из них дошли до нас в таком обезображенном виде или написаны так небрежно, что пользоваться ими приходится с большой осторожностью. Наконец, неустановленность произношения открывает большой простор фантазии и произвольным сближениям, особенно в географической номенклатуре4.
</s_text>

<s_text>
Космогонические мифы греч. κοσμογονία от κόσμος мир, вселенная  γονή рождение  мифы о происхождении мира1 в целом и его частей2, его сотворении, возникновении космоса из хаоса. Основной начальный сюжет большинства мифологий3. Основная категория мифов4. Разновидность мифов о происхождении. Неразрывно связаны с космологическими представлениями3.
Начинаются с описания хаоса пустоты, отсутствия порядка во вселенной, взаимодействия изначальных стихий. Одним из воплощений хаоса или самим хаосом часто выступает мировой океан, первозданные воды. Во многих древнейших космогонических мифах океан и хаос равнозначны и неотделимы друг от друга5. Возникновение, творение мира происходит в мифическое время, особый начальный сакральный период, предшествующий эмпирическому историческому профанному времени6, отделённый от него, но влияющий через ритуал и воспроизводимый через космогонические мифы7, и в особом месте  середине мира8.
В космогонических мифах наиболее актуализирован характерный для мифологии пафос превращения хаоса в космос. В них отражаются космологические представления о структуре космоса обычно трёхчастной в вертикальном плане и четырёхчастной в горизонтальной, описывается его вегетативная мировое древо, зооморфная или антропоморфная модель. Повествуется о разъединении и выделении основных стихий огонь, вода, земля, воздух, отделении неба от земли, появлении земной тверди из мирового океана, установлении мирового дерева, мировой горы, укреплении на небе светил и т. п., затем о создании ландшафта, растений, животных, человека. Мир может возникнуть из первоэлемента, например, из мирового яйца или из антропоморфного первосущества-великана. Различные космические объекты могут быть найдены, даже похищены и перенесены культурным героем, биологически порождены богами или их волей, их магическим словом2.
Составной частью космогонических мифов являются антропогонические мифы17, мифы о происхождении, в том числе сотворении, человека первочеловека или первой человеческой пары7.
Космогонические мифы и космологические представления занимают особое место в ряду других форм мифопоэтического мировоззрения, поскольку в рамках этих нарративов описываются пространственные и временные параметры вселенной, в которых существует человек и находятся всё, что может быть объектом мифотворчества3.
В некоторых традициях космогоническим мифам структурно противопоставлены эсхатологические мифы, мифы о конце мира9.
Мифологическое описание модели мира разворачивается в виде рассказа о его происхождении. Важнейшим компонентом мифа является противоборство космоса и хаоса, космизация  упорядочивание, преобразование хаоса в космос, борьба между ними, поддержание созданного порядка космоса, защиты космоса от сохранившихся сил хаоса. Космизация может видеться как выделение суши из первичного океана, отделение неба от земли которые мыслятся как мужское и женское первосущества, первоначальное появление небесных светил, растений, зверей и людей из глины, костей, деревьев и др. или вышедших из-под земли и подлежащих доделыванию и т. п., борьба поколений богов  младшего против старшего, борьба богов или героев воплощениями сил хаоса  чудовищами или великанами. Мифологической космизацией являются также изготовление космических и культурных объектов огня, орудий охоты и труда, введение обрядов и обычаев.
Первыми героями мифа являются боги-первопредки, порождающие биологически-магические космические объекты, демиурги, изготовляющие эти космические объекты как ремесленники, культурные герои, находящие или добывающие культурные а отчасти и космические, по причине неразличения природы и культуры объекты в готовом виде, часто в иных мирах. Культурные герои иногда совершают также демонически-комические действия или им противостоят демонически-комические двойники, мифологические плуты трикстеры, зачастую их братья-близнецы.
Формирование космоса в мифе совершается в раннее мифическое время. К этому же мифологическому времени отнесены основные мифические события, что отвечает моделирующей функции мифа. События мифического времени  своего рода кирпичики мироздания4.
Космогонические мифы, как правило, являются менее архаическими и более сакрализованными, чем этиологические мифы2.
Космологические представления включают представления об актуальном, нынешнем состоянии вселенной, её структуре  наборе, связи и функции составляющих частей, иногда на их количественных параметрах синхронический аспект описания мира. Космогонические мифы повествуют о возникновении вселенной диахронический аспект описания мира. В мифопоэтическом мышлении нынешнее состояние вселенной неразрывно связано с её происхождением, поскольку в рамках данного мышления определение и объяснение состава мироздания и роли его объектов, равнозначно ответу на вопрос о возникновении мира, описанию цепи порождения этих объектов операционная связь синхронического и диахронического описаний мира. Оба аспекта воспринимаются как проявления одной сущности, поскольку, согласно мифологическому мышлению, порождённое в процессе создания и устроения космоса и является его составом, а входящее в состав космоса возникло в ходе его развития. В то же время космологические представления не могут полностью выводиться из космогонических мифов, они частично реконструируются также при изучении ритуалов, языковой семантики и др.3
Области космологического и космогонического чрезвычайно широки ввиду того, что мифопоэтическое сознание отождествляет или сближает, как правило, однозначно, природу макрокосм и человека микрокосм. Создание человека произведено из природной среды, а мир, природа образована из тела первочеловека. В качестве подобия макрокосма человек является одним из элементов космологической схемы. Сфера человеческого общества мезокосм также основаны на космологических принципах, однако профанный уровень человеческой жизни человека не относится к высшим ценностям в рамках мифопоэтического сознания. Структура пространства и времени и правила функционирования социума присутствуют только в сакрализованном мире, за пределами которого простирается хаос, случайность. Основной внутренний смысл мифологии в целом составляет переход из неупорядоченного хаоса к организованному космосу, что присутствует уже в архаичных космогонических мифах. Эти мифы описывают происхождение не мира в целом, а возникновение природного и социального порядка  появление определённых животных, природных явлений, обычаев и др. Этот переход эксплицитно выражаются космогонические мифы в более развитых мифологиях. Космологическая и космогоническая сфера заканчивается только применительно к периоду, воспринимаемому мифологическим сознанием как исторический, когда, согласно мифологии, получили оформление социальные институты и возникла конкретная культурная традиция. Но и в историческую эпоху космологическому мировоззрению удаётся сохранять значение образца или модели. Космологической и космогонической сферой мифологии в существенной мере определяется структура и форма других мифов, повествующих о происхождении, причинности и др., включая этиологические мифы и др., а также многие жанры фольклора, такие как предание, легенда, сага, меморат и др.3
Пространство и время мифопоэтическим сознанием не воспринимаются как единообразные. Высшая ценность, то есть высшая сакральность относится к точке пространства и времени, в которой произошло возникновение или сотворение мира. Эта точка описывается как центр мира середина мира и в начале  координаты, лежащие в основе всего остального мира, представляющего собой результат развёртывания изначально заложенного в этой точке. С этом первоначалом связан также ритуал, в особенности календарный, включая годовой, который отмечает переход к новому году. Традиционный новогодний ритуал представляет собой воспроизведение, моделирование пограничной кризисной ситуации перехода от хаоса к космосу. Космологическим классификаторам часто присуща тенденция к персонификации, например, отец-небо, мать-земля, солнце и месяц как персонажи мифа о небесной свадьбе. Они нередко включаются в состав мифологических мотивов. Космологические и космогонические представления включают два постоянных варианта  положительный по принципу это есть то, и отрицательный, это не есть то например, в упанишадах. Этими самыми общими космологическими принципами определяется существенная однородность космологических представлений в большинстве традиций3.
Космогонический миф обычно вначале описывает предшествующее возникновению мира, небытие, которое часто уподобляется хаосу. Такие нарративы весьма однообразны в разных мифологиях. В них тот, кто описывает небытие помещает себя в эпоху, в которой мир уже существует, и повествует о поэтапном возникновении и развитии вселенной, находясь в точке, являющейся итогом восстанавливаемого хода развития космоса, который нельзя превзойти в дальнейшем, но который способен к продолжению во времени или может быть перечёркнут при космической катастрофе, например, всемирном потопе. Близкой является модель синхронного описания мира из той же точки, выступающей в качестве центра горизонтальной плоскости во всеобщей схеме мироздания. Описание хаоса языком артикулированного космоса включает ряд таких форм, как негативные положения сравнительно с основными элементами устройства последнего. Древнеегипетский космогонический миф в гелиопольской версии содержит фрагмент Не существовало ещё небо и не существовала земля. Не было ещё ни почвы, ни змей в этом месте. Я сотворил их там из Нуна, из небытия. Не нашёл я себе места, на которое я мог бы так встать. Мезоамериканский эпос Пополь-Вух повествует Это  рассказ о том, как всё было в состоянии неизвестности, всё холодное, всё в молчании всё бездвижное, тихое и пространство неба было пусто Не было ни человека, ни животного, ни птиц, рыб, крабов, деревьев, камней, пещер, ущелий, трав, не было лесов Не было ещё ничего соединённого, не было ничего, что могло бы двигаться Не было ничего, что существовало бы, что могло бы иметь существование. Подобные описания даёт скандинавская, ведийская, шумерская, аккадская, еврейская, греческая, сибирская, полинезийская и многие другие мифологии3.
Другие мифы не акцентируются на эпохе до творения, а сразу излагают последовательность появления составных частей мира. Кроме того, такие описания в ряде случаев включены в мифы первого типа. Из элементов, или стихий, к числу которых обычно относится огонь, вода, земля, воздух и иногда пятая стихия, примерно соответствующая эфиру, образуется первичный материал для построения космоса. Такая схема присутствует, к примеру, в мифах североамериканских индейцев и ведийской мифологии. В других вариациях, например, в скандинавской мифологии, рассказывается о возникновении мира от взаимодействия огня и воды с холодом. В составе хаоса стихии были смешаны и не разделены, затем они оказываются разъединёнными и очищенными, что описывается в качестве одного из элементарных космогонических актов, происходящих при космогенезе. Каждый может быть воплощён в серии действий-мотивов, как, например, в ведийской мифологии. Другие основные космогонические акты включают установление пространства космоса  разъединение неба и земли, формирование трёх космических зон например, три шага Вишну и др. создание или установление опоры космоса  например, создание первичной тверди посреди изначального океана, конкретных вариантов опоры, таких как мировая гора, мировое дерево и др., укрепление на небе солнца например, Индрой возникновение посредничества в пределах космического пространства между космическими зонами, которое могут создавать боги, спустившиеся на землю или в подземное царство, жрецы, шаманы, иногда непосвящённые, которые оказались в небесном или подземном мире наполнение пространства такими составляющими мира как божество например, Индра, элементы-стихии, различные объекты элементы ландшафта, люди, растения, животные, абстрактные сущности космические ткань, дым, тень и др. сведение всего сущего к чем-либо единому и выведение его из единого  например, в мотивах о золотом зародыше, мировом яйце, первоэлементе, или, напротив, в мифологическом образе вселенной, представленной как единое божество и др. Совокупность этих актов составляет как космогонический процесс, так и его результат, сам сформировавшийся мир3.
Происхождение, создание мира описывается моделью идеальной схемой хаос  небо и земля  солнце, месяц, звёзды  время  растения  животные  человек  дом, утварь и т. д. В космогонических мифах формирование мира представлено как результат возникновения последовательных бинарных оппозиций небо  земля и др., и градуальных серий предметов, в которых постепенно возрастает или уменьшается какой-либо признак растения  животные  люди и т. д. Часто упоминаются числовые показатели  порядковый номер этапа формирования мира или количество элементов мироздания, которые возникли в рамках данного этапа. Модель сводит оба эти варианта к одному один объект на первом этапе порождает два объекта  два объекта на втором этапе порождают три объекта  три объекта на третьем этапе порождают четыре объекта и т. д. Эта схема отражена в неразличении размежевания количественной и порядковой функции чисел, что свойственно для ряда архаичных культур, включая, например, китайскую. Основой данной структуры является мифопоэтическая логика схем порождения, присутствующих во многих мифах творения, например, в гелиопольской версии и в шумерской. В последней Намму, богиня-матерь всего сущего, породила гору, ставшую обиталищем Ана неба и Ки земли. Эти персонажи породили Энлиля, который стал хозяином земли и основал Ниппур. Наиболее полный вид данная схема имеет в книге Бытия И сказал Бог да будет свет и отделил Бог свет от тьмы. И назвал Бог свет днём, а тьму ночью день один.  И сказал Бог да будет твердь посреди воды И создал Бог твердь и отделил воду И назвал Бог твердь небом день вторый и далее до седьмого дня. Исходное состояние мира описывается так земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною. Подобная структура, но без числового порядка, заметна в гераклеопольской версии мифа творении, согласно которой объекты появились в следующем порядке небо и земля воздух растения, животные, птицы и рыбы свет молельня князья и т. д. В некоторых случаях помимо числовых показателей порядок творения демонстрируется с помощью чередования вопросов и ответов, отражающих основной, годовой ритуал. Так, Старшая Эдда даёт вопросы и ответы Дай первый ответ, как создали землю, как небо возникло?  Имира плоть стала землёй, небом стал череп  Второй дай ответ, луна как возникла, как создано солнце? и т. д. Аналогичную структуру демонстрируют среднеиранские тексты Риваят, Бундахишн первое установление неба, второе  земли, третье  приведение в движение солнца, четвёртое  луны и т. д. Близкие примеры дают ведийские брахмодья, словесная части ритуала, имеющая вид серии загадок и отгадок на космогонические темы. Подобными схемами определяются мифы также в тех традициях, которые не прошли стадии литературной обработки. Например, широко распространённым у народов Евразии и Северной Америки является сюжет, согласно которому мир творит гагара и который построен по принципу в мере нырнула одна птица и осталась там один день за ней последовали две птицы остаются там два дня и т. д. В итоге в море нырнули семь птиц, остались там семь дней, в результате чего появился мир. Общая сюжетная схема космогонических мифов включает движение в направлении от внешнего, далёкого к внутреннему, близкому из прошлого в настоящее, от божественного к человеческому, от космического, природного к культурному, социальному, от стихий к вещам и связанным институциям3.
Типология космогонических мифов может строится на данной схеме и ряде других параметров. Существенным является ответом на вопрос как произошло появление мира?. Начальным значением этого параметра является формула так и было, лишённая объяснения. Происхождение мира или отдельных частей последнего может даваться по различным схемам. Так, создание мира может проходить путём превращения одних объектов в другие. Например, тотемные предки австралийской мифологии шли и утомились, спонтанно став скалами, холмами, деревьями, животными спонтанно произошло творение мира в результате эволюции, согласно гимну творения в составе Ригведы такой же мотив дают океанийские мифы на Гавайях, мифы нганасанов и др. Согласно другой схеме мир создаётся путём пространственного перемещения, добывания или похищения объектов у персонажей, выступающих как первоначальные хранители  у гагары, утки, нырка, черепахи и др. добываются материалы будущего мироздания вроде грязи или ила. Этот материал находится на дне первичного океана, о чём повествуют, например, традиции народов Сибири, бурятские мифы, мифы коренных американцев и др. Ещё одна схема описывает создание мира путём изготовления демиургом или богом-творцом. Например, в еврейской космогонии каждая стадия творения в рамках шестоднева представляет собой акты Божией воли. Такие религии, как маздеизм, манихейство, богомильство повествуют о добром и мудром творце, которых делает всё, что полезно человеку, и злом сопернике, создавшем всё вредное и плохое3.
Большое распространение имеет мотив, в котором творец биологически порождает объекты мироздания, богов и людей. Процесс формирования мира может быть представлен в виде цепи рождений богов, которыми моделируются природными объектами. Часто описывается смена божественных поколений борьба между этими поколениями, такие повествования содержит, например, аккадская, западносемитская, хетто-хурритская, греческая традиции. Нередко порождение осуществляется необычным образом. Так, описывается возникновение новых божеств из частей тела творца. Сам творец может исчезать, превращаться или гибнуть, то есть приносить себя в жертву он может быть убит другими богами в древнеиндийской мифологии Пуруша, отчасти также Ману, в скандинавской  Имир, согласно в Голубиной книге  Адам, в китайской мифологии  Пань-гу. Близкие сюжеты встречаются в мифах коренных американцев, и в океанийской мифологии. Другой необычный способ порождения  через изрыгание. В египетской мифологии Атум глотает своё семя и изрыгает Шу и Тефнут. Может описываться, как мир сотворён из слюны и др. Божество может извлекать объекты из себя. Физическое порождение сближается с созданием объектов через их словесное называние, ввиду того, что это понимается по принципу духовной эманации божества, а не в качестве творения из ничего. Птах в египетской мифологии создал вселенную языком и сердцем. Близким мотивом является возникновение мира по приказу, требованию. Например, согласно мифу маори главные космогонические акты происходят как результат серии приказов. В мифе индейцев хайда такие приказы отдаются вороном. Данные способы творения, описываемые в качестве порождения, в рамках мифопоэтического сознания рассматриваются в качестве эквивалентных, как например, в мифах о превращении тотемных предков австралийской мифологии и в других повествованиях, описывающих схожее порождение. Разные способы нередко могут сочетаться или переходить друг в друга. В мифологиях индейцев хайда, луисеньо, сенека, помо, виннебаго и др. мир возникает в результате вращения или увеличения земли. Может говорится о космогонии через последовательное наращивание слоёв вселенной, к примеру, в ацтекской космогонии и некоторых океанийских мифологиях, где космос был составлен из девяти слоев, и каждый связывается с отдельной группой мифологизированных существ3.
Процессом творения может руководить волевой акт творца, совершённый по его собственной инициативе или в качестве ответа на некую просьбу, мольбу. Нередко, в особенности в архаических традициях, творческий акт является совершается в качестве ошибки или оплошности. Так, в австралийской мифологии двое человек забыли поднять с земли копья из них выросли чудесные деревья. Мифы индейцев апапокува-гуарани рассказывают о старшем брате  солнце, который создал мир, в качестве исправления ошибок своего младшего брата  месяца. Материальный состав создаваемых объектов обычно представлен частями тела, словом любого творца, как при порождении появление мира из тела убитого гиганта, как, в аккадской мифологии из тела Тиамат либо элементами, смешанными в хаосе. К последнем случаю относятся, в частности, аккадские мифы об Апсу и Тиамат. К этому же виду принадлежит универсальный мотив формирования мира из вод первозданного океана, который нередко тождественен хаосу возникновение мира таких материй, как пена, ил, грязь. Например, в мифах индейцев миштеков фигурируют пена и ил, которые плавают в первозданном океане, в гавайском мифе  грязь мотив мифа о гагаре и др. Близок имеющий большое распространение мотив создания человека из таких материалов, как земля, глина, прах. Встречается мотив, в которой космос образован из матери-земли. В греческих мифах мир возник в результате поднятия спящей земли из хаоса и рождения из неё неба индийская Вишну-пурана рассказывает о спасении земли3.
Формирование космоса нередко описано как его развитие из мирового яйца или подобных объектов, например из двустворчатой раковины, из скорлупы. В ряде мифов мир создаётся творцом, прибегающим к помощи различных сил, которые также понимаются как части мира. Это могут быть божества четырёх сторон света, например, мир творится при помощи четырёх братьев в традиции индейцев виннебаго четырёх богов, которых создал первозданный океан Лова в традициях племён Маршалловых островов. Мир может быть создан с помощью духов или гигантского змея, который поддерживает землю, например, скандинавского Ёрмунганда, который опоясывает мир Айдо-Хведо  змеи-радуги в дагомейских мифах3.
Другими типологическими параметрами космогонических мифов являются крайние точки эпохи творения, начало и конец. Цепь творения начинается творцом, заканчивается тварью, последним её звеном является человек. Далее начинается иная серия мифов, связанная с деяниями человека и культурного героя, продолжаемая вплоть до границы мифического времени. В рамках трёх основных параметров космогонический миф соответствует схеме Некто сотворил неким образом нечто некоего3.
Считается, что в представлениях верхнего палеолита не уточнялось происхождение человека. Филологам и антропологам, изучающим общества охотников-собирателей, известен миф о ныряльщике  миф о происхождении земли и живых существ, сформировавшийся приблизительно 15 тыс. лет назад и распространённый среди всех народов северной Евразии и Северной Америки того времени. Согласно этому мифу, первоначально была только вода, в которой жили животные виды которых различаются у разных народов утки, лебеди, гагары, ондатры, бобры, раки и другие  все эти животные являются ныряльщиками, среди них был удачливый ныряльщик, который однажды вынырнул с почвой, и из этой почвы появилась суша, а на суше стали жить живые существа10.
В более поздних представлениях земледельцев и скотоводов присутствует очень большое существо, которое, целенаправленно или случайно создало людей. Так, в древнекитайском мифе Солнце, Луна, звёзды, ветер, почва, горы, реки, дороги, дождь и прочее появились после смерти Паньгу из частей его тела, а люди возникли из вшей, живших на его теле10.
</s_text>

<s_text>
Культурный герой англ. Culture hero, фр. Heros civilisateur, нем. Heilbringer  персонаж мифологии, функциями которого является добыча или создание различных предметов человеческой культуры огня, культурных растений, орудий труда, обучение людей охоте, ремеслу, искусству, введение социальной организации, брачных правил, магических предписаний, ритуалов, праздников и др. В архаичном сознании представления о природе и культуре не разделены друг от друга, поэтому культурный герой наделяется также ролью организации устройства мифологического космоса. Он вылавливает землю из первичного океана, устанавливает небесные светила, регулирует смену дня и ночи, времён года, приливы и отливы, участвует в появлении, формировании и воспитании первых людей и др. Общий мотив  преодоление изначального хаотического состояния мира, бессознательное или сознательное упорядочение мира и культуры. Одной из главных задач культурного героя является также сохранение уже установленного порядка, защита человеческого мира от чудовищ и демонов1.
В архаической мифологии культурный герой получает готовые элементы культуры и природы, просто находя или похищая их у изначального владельца, в роли которого может выступать старуха-прародительница, хозяйка царства мёртвых, небесные боги, дух-хозяин. Так добывают огонь тотемные предки у австралийцев, полинезийский Мауи, индейский Ворон, греческий Прометей и др. Другим типом является культурный герой-демиург, который самостоятельно изготавливает природные и культурные объекты как ремесленник, при помощи гончарных, кузнечных и других орудий. Различение культурных героев и демиургов прослеживается в культурах, которые в своём восприятии разделяют природу и культуру. В мифах, отразивших эпоху начала освоения людьми металла культурный герой описывается как мифологический кузнец, наподобие греческого Гефеста1.
В архаических культурах архетипы первопредка, демиурга и культурного героя неразличимы. Основным считается образ первопредка, родового, фратриального или племенного. В австралийской мифологии тотемные первопредки являются также и культурными героями, действовавшими в мифическое время время сновидений. Так, тотемными предками, дикими котами и ящерицами-мухоловками при помощи каменного ножа было завершено сотворение людей-личинок, которые беспомощно лежали на торчащих из воды скалах. Эти предки сделали людям обрезание, научили их добывать огонь с помощью трения, готовить пищу и др. Юго-восточные австралийские племена в своей мифологии сочетают такие образы как культурный герой, патрон инициации и небесный хозяин или отец. Папуасы-меланезийцы, наиболее архаические африканские племена, коряки и ительмены и ряд групп североамериканских индейцев совмещают образы культурных героев и родоплеменных предков. Это сочетание с образами тотемных предков выражается в животных именах и атрибутах и частичной зооморфности большого числа культурных героев. Такими персонажами являются Ворон, Норка, Кролик, Койот  в мифах североамериканских индейцев, хамелеон, паук, антилопа, муравей, дикобраз  в культурах многих африканских народов и др. В более развитых культурах Африки, Америки и Океании, включая Полинезию, элементы образа тотемного первопредка для культурного героя являются реликтовыми и начинает преобладать антропоморфность1.
В ряде случаев культурный герой борется с таким стихийным природным хаосом, который в образе чудовища, хтонического демона и др. стремится уничтожить установленный порядок. Такие стихийные природные силы часто соединяются с образами иноплеменников. Культурный герой несёт богатырскую миссию охраны человеческого порядка от чудовищ  этиологические мифы получают черты героического сказания. Мотивы борьбы культурных героев против чудовищ имеются в мифах полинезийцев, микронезийцев, северо-восточных палеоазиатских народов, обских угров и др. Особенно ярко они проявляются у американских индейцев в мифах о героических близнецах. В греческой мифологии присутствует как тип культурного героя-добытчика  Прометей, так и тип культурного героя-богатыря  победитель чудовищ Геракл, а также Персей, Тесей1.
В силу архаичности образа культурного героя он часто демонстрирует идеологический синкретизм, неразделённость между искусством и религией. Культурный герой не всегда является сакрализованным и может соотноситься с рядом категорий духов и важными историческими личностями прошлого. Культурный герой не является богом, однако это значительная фигура, обладающая магической силой, с помощью которой совершает свои великие деяния. В процессе эволюции культуры образ культурного героя может как развиться в бога-творца, так и дальше  по направлению к сказочному или эпическому герою. Так, меланезийский Тагаро остался в качестве культурного героя, тогда как полинезийский Тангароа стал восприниматься как небесный бог-творец. Архаическими чертами культурного героя наделены шумеро-аккадские Энки и Энлиль, не только участвующие в теогоническом процессе, но прежде всего совершающие деяния, имеющие культурные значения скандинавский Один египетский Осирис. Большое число небесных божеств в африканских культурах в генезисе представляют собой первопредков культурных героев. Когда в мифологии выделяется пантеон высших небесных богов, образ культурного героя может переосмысливаться как помощник, посланец высшего божества-творца. Может иметь место конфликтная ситуация между культурным героем и богами, богоборческие деяния культурного героя, например, в случае с Прометеем. Другим вариантом является перенос цивилизующих функций культурного героя на высших богов, таких как Аполлон и особенно Афина1.
Культурный герой нередко представлен как один из братьев Кват, Тагаро, Мауи в мифологии народов Океании и др.. Братьев бывает больше двух, но среди них выделены два брата-близнеца как персонажи близнечных мифов, которые, как правило, соперничают и враждуют друг с другом Иоскеха и Тавискарон в мифах ирокезов, То Кабинана и То Карвуву в культуре меланезийцев-гунантуна и др., реже они помогают один другому мальчик из вигвама и мальчик из кустарника в культуре южных регионов Северной Америки. Эти близнечные персонажи нередко считаются фратриальными предками1.
Часто присутствует отрицательная, демонически-комическая вариация образа культурного героя. Этот персонаж склонен неумело подражать своему брату-близнецу. Так, меланезийский То Карвуву в подражании То Кабинане, создал объекты, которые у него получились дурными смерть, акула, гористая местность и др.. Отрицательным образом Прометея был его брат Эпиметей. Такой отрицательный персонаж обладает как демоническими и комическими особенностями. Культурный герой сам может совершать действия, пародийные относительно его основных деяний. Такие действия совершаются Койотом, Манабозо и стариком в мифах индейцев западных регионов Северной Америки. Негативный вариант культурного героя описывается как плут трикстер. Собственно культурный герои нередко пользуется хитрыми трюками с целью совершения своих основных деяний. Мауи, добывая огонь, рыболовный крючок и ловушку для птиц, прибегает к хитрости в отношении его демонической прародительницы. Ворон прикинулся плачущим ребёнком с целью получения мячей, небесных светил1.
Присутствует стремление к разделению основных деяний культурного героя от его плутовских проделок. Ряд североамериканских племён разделяют мифы о деяниях Ворона, Койота и других персонажей, связанные с творением, которые являются ритуализованными, и анекдотические рассказы с теми же персонажами. В мифах более позднего происхождения разделяются уже сами культурный герой и трикстер. Племена виннебаго в восточных регионах Северной Америки представляют персонажа Вакдьюнкага предположительно, безумец, шут в каечстве озорника, а зайца как собственно культурного героя. С трикстером сближается обожествлённый греческий Гермес. Своими проделками трикстер обычно удовлетворяет свою прожорливость или похоть. Ради этого трикстером могут нарушаться самые строгие табу, включая запрет на кровосмешение, нормы правового обычая и общинной морали. Проделка Вакдьюнкага представляют собой надругательство и шутовскую пародию ритуалов подготовки к военному походу, приобретения духа-покровителя и др. Действя ворона, персонажа северовосточного палеоазиатского фольклора являются пародией на камлание шамана и на основные творческие деяния самого этого персонажа. Трикстеру чаще удаётся одолеть своих жертв, чем потерпеть неудачу. Совмещение в персонаже культурного героя и трикстера имеет причины как в сосредоточении сюжетов на популярных персонажах, так и в перенесении действия к эпохе до складывания строгого мироустройства, в мифическое время. Трикстер играет роль легальной отдушины в условиях подробной регламентации родоплеменного социума. Универсальный комизм трикстера близок к карнавальной культуре, включающей самопародию и распущенность, которые присутствовали в австралийских ритуалах, римских сатурналиях, масленичной обрядности Средневековья, праздниках дураков и др.1
Ряд исследователей Ш. Отран, Ф. Рэглан и др. возводили происхождение образа мифологического героя к царям-колдунам жрецам, описанным в Золотой ветви Дж. Фрейзером герой может пониматься как ритуальная ипостась божества Рэглан. Этот подход не может применяться к наиболее архаическим традициям, где герой представлен в качестве первопредка, принимающего участие в творении, изобретающего кухонный огонь, культурные растения, вводящего социальные и религиозные институты и др.  такой выступает в роли культурного героя и демиурга. Если боги духи способны к созданию космических и культурных объектов собственно магическим способом, через словесное называние, извлекание из себя, герой, как привило, находит и добывает объекты в готовом виде, но в далёких местах или ином мире, преодолевает для этого ряд трудностей, отнимает или похищает их у первоначального хранителя  подобно культурному герою, или изготовляет как гончар или кузнец  подобно демиургу2.
Образ культурного героя, обладающего чертами первопредка и демиурга, а также его комического дублёра, трикстера, являются центральными образами как архаической мифологии, так и в общем архаического фольклора. Причиной считается архаически-синкретический характер образов, предшествующих явному разделению религиозных и собственно поэтических сюжетов и образов, а также персонификация, моделирование в культурном герое не стихийных природных сил, а родоплеменной общины. Разделение образа на собственно культурного героя и трикстера в религиозной сфере соотносится с этическим дуализмом, в поэтической  с разделением героического и комического начал. О культурных героях повествуют как этиологические мифы, так и элементарные разновидности сказок. Сказания на эту тему являются своего рода первобытным мифологическим эпосом и существенно повлияли на сказку и героический эпос1.
Этиологическое мифологическое повествование с образом зооморфного культурного героя  трикстера с лёгкостью трансформируется в сказку-анекдот о животных. Этиологическая концовка повествования становится стилистическим украшением и дополняется или вовсе заменяется морализирующей концовкой. Персонаж лишается характера культурного героя. К числу примеров принадлежит большое число африканских циклов сказок о зайце или пауке. Этиологический миф, в котором культурный герой похищает природные объекты переходит в волшебную сказку, где герой ищет чудесные предметы, которые находятся у чудесных хранителей. В числе прочего, сказочный герой может искать огонь. Однако сказка повествует не о происхождении и обретении этих предметов для человека, а о персонаже, действующем ради собственных интересов или интересов его отца, царя и др. К мифологическим сказаниям о культурном герое восходит архаический героический эпос, в частности, шумеро-вавилонский Эпос о Гильгамеше, скандинавская Эдда, карело-финские рунические песни, нартский эпос народов Северного Кавказа, тюрко-монгольские сибирские богатырские поэмы. Карело-финскому герою Вяйнямёйнену удаётся добыть огонь из чрева огненной рыбы, реальные или магические орудия в царстве мёртвых. С их помощью им была построена первая лодка и кантеле. Он похитил волшебный предмет сампо. Также Вяйнямёйнен совершал космогонические деяния. Нарту Сосруко приписывается добыча огоня и фруктовых деревьев. Якутские олонхо и бурятские ульгэры повествуют о героях, являющихся одинокими первыми людьми, совершающие культурные деяния. Гильгамешу приписано создание древнейшего культурного центра Двуречья, города Урука. Для постройки храма и крепости он отнимает необходимый материал у чудовища, хранящего кедровый лес. Следы сказания о культурном герое присутствуют в ряде более развитых эпических текстов, включая такие, как Рамаяна, Гэсэр, Беовульф1.
В массовом сознании нашего времени мифологема часто замещается реальными представителями масскультуры напр., талантливый музыкант или просто экстравагантная личность. Вокруг такой фигуры возникает субкультура поклонников, для которых объектом поклонения служит культурный герой3.
Эндрю Лэнг связывал образ культурного героя отчасти с образом творца-демиурга, отчасти с первыми людьми. По мнению К. Брейзига, образ культурного героя развился из образов полузооморфных духов-предков по направлению к антропоморфным небесным божествам. П. Эренрейх возражал, что культурный герой представляет собой эманацию высшего божества, и его первоначальная природа является астральной, Н. Сёдерблом предполагал, что образ творца незаметно развился в образ культурного героя. Вильгельм Шмидт в духе школы культурных кругов писал, что в древнейшие культуры соединяют образ культурного героя с предком, мифология периода матриархата совмещала его с лунарными героями, а патриархальная мифология сделала его арбитром между людьми и высшим божеством. По мнению Эмиля Дюркгейма, это идеализированный предок, смешиваемый с установленными им культами и с обрядом инициации. А. ван Деурсен на материале индейской культуры рассматривал культурного героя как образ существа, занимающего среднее положение между богом и человеком, которое, как правило, подчинено божеству, но не является сакрализованным. Допускалось ван Деурсеном также предположение об отражении в этих образах памяти о выдающихся вождях и шаманах. Африканистами Г. Бауманом, Э. Браурером и X. Тегнеусом культурный герой рассматривался в качестве древнейшего мифического образа, совпадающего с предком или сыном божества. Бауман указывал на его тератоморфные и плутовские особенности и отмечал связь образа с культами племенных вождей. Тегнеус изучал связь культурных героев в мифах африканских народов с такими образами, как мифологический кузнец, некоторые виды духов-хозяев, первый царь и др. Антрополог Пол Радин связывал образ культурного героя с высшим божеством, поскольку первый представлен как творец отдельных элементов природы, культуры или в качестве их преобразователя. Объединение образов божественного культурного героя и божественного шута, по мнению исследователя, в эпоху становления человека как социального существа. Североамериканский цикл мифов о Вакдьюнкаге, согласно Радину, передаёт человеческое развитие, в ходе которого природная стихийность уступает место героической сознательности. Исследователь античной мифологии Карл Кереньи считал образ трикстера древним, но связывал её с поздней архаикой, для стиля которой характерны грубо-развлекательные моменты. Психоаналитиком Карлом Юнгом в рамках его теории архетипов образ трикстера рассматривается как взгляд я, который отражает существовавшее в давнем прошлом недифференцированное коллективное сознание, лишь слегка отделившееся от животного мира. Согласно французскому структуралисту Клоду Леви-Строссу, мифы являются инструментами первобытной логики, которая ищет выхода из противоречий путём использования промежуточной фигуры медиатора. Такими медиаторами Леви-Стросс считал образы культурного героя и трикстера. Так, Ворон или Койо, питающиеся падалью, могут преодолеть разрыв между плотоядным и травоядным, охотником и земледельцем, жизнью и смертью. Советские этнографы А. М. Золотарёв и С. П. Толстов считали, что образы культурных героев-близнецов и ряд других близнечных персонажей Ашвины, Диоскуры, Ромул и Рем и др. отражают существовавшую в древности повсеместно дуально-родовую организацию1.
</s_text>

<s_text>
Предание  жанр фольклорного несказочного и несакрального нарратива1, разрабатывающий историческую тематику в её народной трактовке2. Характеризуется установкой на достоверность и факультативным в отличие от легенды наличием элемента чудесного. Сюжеты преданий существуют в историческом времени и повествуют об исторических или квазиисторических персонажах. В отличие от легенды, этот жанр никак не связан с циклическим временем1.
Понятие предания имеет точный смысл для традиций типа европейской только в противопоставлении жанру легенды. Легенда может рассказывать о персонажах священной истории, канонизированных святых или мифологических персонажах, тогда как предание повествует в основном об исторических лицах. Чудесное может присутствовать в предании, в этом случае исторические лица наделяются фантастическими свойствами. В традициях, в которых нет противопоставления мирской и священной истории, и шире традиции, где не происходила смена религиозно-мифологической системы, выделение отдельных жанров предания и легенды невозможно, в них присутствует единый жанр исторического повествования1.
Термин предание в широком смысле близок к термину традиция передача учения, знаний из поколения в поколение, обычно в устной форме. В европейских языках слова, восходящие к лат. traditio, включают и научное, и бытовое, и религиозное значения. В русском языке предание в единственном числе имеет отношение в первую очередь к религиозной сфере, в других значениях используется термин традиция1.
В отличие от легенд, которые ориентированы на объяснение происхождения природных и культурных явлений и их моральную оценку, сюжеты преданий связаны с историей, историческими личностями, локальной топонимикой. От других жанров фольклорной несказочной прозы  легенд и быличек  отличаются рядом признаков содержание преданий  исторические события и деяния исторических персонажей, действующие лица  исторические или квазиисторические личности цари, правители, разбойники, мифо-эпические персонажи великаны, мифологизированные аборигены края, первопоселенцы, воинственные противники. Для преданий характерно повествование от третьего лица действие отнесено к прошлому, рассказчик не является очевидцем событий. Коллективная память фиксирует исторические факты не только в рамках местных топонимических легенд, но связывает сведения о конкретных событиях с представлениями о миротворении, вводит то и другое в единый историко-мифологический нарратив, охватывающий события от библейской древности до современности. В рассказах об исторических лицах и событиях действуют те же механизмы мифологизации, что и в фольклорных легендах, так или иначе связанных с каноническими и апокрифическими текстами2.
Установка на достоверность, истинность отражена в жанровых самоопределениях предания, например, русских быль, бывальщина и др.  В отличие от легенд, действие преданий относится только к историческому времени, не касаясь ни мифического, ни настоящего времени. Временная дистанция, отделяющая действие сюжета от времени носителей, отличает предания как от утопических легенд, описывающих настоящее или эсхатологическое будущее, а также и от сказов, меморатов, слухов и др., события которых близки по времени к носителям. Если такие нарративы не исчезают за давностью, временная дистанция делает их в преданиями.
Историческое имя составляет конструктивный фактор преданий, прежде всего исторических, которые образуют ядро данного жанра собственно предания. Кроме того, существует ряд пограничных с преданиями нарративов. Фантастический элемент, который может присутствовать в исторических преданиях, не переводит нарратив в жанр легенды. Напротив, отсутствие этого элемента является решающим жанровым признаком для других видов преданий. Исследователи выделяли такие виды преданий, как мифологические, натуралистические о происхождении растений и животных, географические о происхождении местностей, элементов рельефа, топонимов, полезных ископаемых и др., однако большинство современных исследователей относит эти нарративы к жанру легенд. В частности, мифологические предания отчасти относятся жанру быличек, меморатов. Этиологические тексты и тексты, описывающие исчезнувшее население конкретной местности принадлежат к мифам и легендам. Часть этих нарративов лежат между преданиями и другими жанрами, поскольку в них отсутствует фантастический элемент. К таким текстам относятся рассказы о происхождении топонимов, населённых пунктов, памятников например, каменных баб, кладов. Фольклорист В. Я. Пропп выделял особый жанр этиологических рассказов, объединяющий фантастические и нефантастические повествования и противопоставленный и легендам, и преданиям.
Выделяется категория семейных преданий, передающихся в рамках конкретного рода или семьи, если это краткая традиция. Часто они также пограничны с легендами и в то же время, благодаря использованию исторических имён, сближаются с историческими преданиями. К последним близки предания, в которых действует коллективный герой о разбойниках, захватчиках и др., которые, тем не менее, часто привязаны к одному историческому или квазиисторическому герою цикл, связанный с Яношиком в словацких разбойничьих преданиях.
Предание как жанр, связанный с историческим временем, архаизирует и мифологизирует не господствующую религиозную систему, как это делает легенда, а представления о мирской истории. В культурах, где предание противопоставлено письменным историческим жанрам, роль предания заключается в преобразовании цепи событий в набор мифопоэтически осмысленных сюжетов, наделении исторических персонажей фольклорно-мифологической значимостью. Истинность предания для носителя выше достоверности письменной, в том числе официальной, истории. Произведения раннеисторических письменных жанров могут использовать отсылки к преданию, которые в рассматриваются как доказательство и гарантия достоверности, что типологически сближается с подобными ссылкам на устную традицию в письменных эпосах, например, в Слове о полку Игореве по былинам сего времени, Песни о Хильдебранде, Махабхарате, Рамаяне. Предания широко использовались в раннеисторических письменных текстах  летописях и хрониках, а также в античных биографиях, близких к историческим жанрам. Плутарх, излагая мифологические сюжеты, делает их подобием преданий.
Предания имеют свои мотивы, но преимущественно они воспроизводят мифологические схемы, которые адаптируют к историческим или квазиисторическим событиям. Как правило, это схема или эпизоды биографии культурного или сказочного героя чудесное рождение, чудесные свойства или владение чудесным предметом, которые атрибутируются историческому лицу. Мифологический герой модернизируется и социализируется. Так появляется часто присутствующий в преданиях мотив заступника, защитника угнетённых1.
Несмотря на установку на достоверность с точки зрения носителей, в действительности содержание предания составляет воспроизводимая мифологическая схема. Наиболее заметна эта особенность в тех поздних исторических нарративах, которые не трансформируют историю вовсе, а только отбирают из неё факты, соответствующие мифологизирующей схеме канонической биографии. Так, каноническая биография Наполеона I препарирована массовым сознанием в такой степени, что дала повод пародировать её как характерный солярный миф. Если легенда при сакрализации сближается с жанром жития, то предание при стремлении в мирскую сторону преобразуется в исторический анекдот1.
Религии, тесно связанные с письменными текстами иудаизм, христианство, ислам, включают священное предание, которое представляет собой способ передачи религиозного учения в устной форме через проповедь, обряд и др., существующий параллельно со Священным писанием. Как Священное писание, так и Священное предание рассматриваются как отражающие Божественное откровение. Священное предание может считаться первичным по времени, но в ряде случаев вторичным по значению.
В христианской теологии существует тезис о полноте откровения в Священном писании. На этом основана протестантская доктрина о достаточности Писания. В православной традиции, в целом в полной мере признающей Священное писание, известны случаи признания приоритета Священное предания например, А. С. Хомяковым. Священное предание может считаться сокровенным знанием церкви, которое не сообщается непосвящённым, но в случае необходимости, например, для низвержения ереси, может быть открыто в проповедях, постановлениях церковного собора и др. Священное предание может восприниматься как знание, не бытующее словесно, позволяющее отличить истинное от ложного и постигать откровение. В данном смысле Предание отличиется от преданий во множественном числе как передаче конкретных частей учения1.
</s_text>

<s_text>
Бронислав Каспар Каспер Малиновский пол. Bronisław Kasper Malinowski 7 апреля 1884 года, Краков  16 мая 1942 года, Нью-Хейвен, штат Коннектикут  британский антрополог польского происхождения, основатель функционализма в антропологии и социологии.
Малиновский родился в Кракове на территории Австро-Венгерской империи. Отец его был профессором-лингвистом, мать  из польской семьи землевладельцев. Был превосходным учеником в школе, но рос болезненным ребёнком. После окончания школы он поступил в Ягеллонский университет Краков. В 1908 году получил докторскую степень Ph. D. по физике и математике. Под впечатлением книги Золотая ветвь англ. The Golden Bough Дж. Фрэзера, увлёкся антропологией и начал искать возможность работы с дикими племенами. Для лечения туберкулеза переехал в Германию, где проработал два года в Лейпцигском университете у Вундта. В 1910 году переехал в Англию для обучения в Лондонской школе экономики LSE, где позже работал по 1939 год.
С началом Первой мировой войны уехал в британскую колониальную территорию Папуа, где выполнил полевые исследования сначала на Маилу 1914, а затем на островах Тробриан 19151918. Там он встретил Рэдклифф-Брауна, который дал ему советы по полевой работе. В отличие от других исследователей первобытных племен, Малиновский жил среди туземцев и лично узнавал их быт. Именно его теория включённого наблюдения является теперь ключевой в методологии антропологии.
В 1916 году получил докторскую степень D. Sc. по антропологии. В 19201921 годах, лечась от туберкулеза, прожил год на Тенерифе Канарские о-ва. К 1922 году стал преподавать в LSE.
В 1933 году читал лекции в Корнеллском университете, а в 19391942 годах был приглашённым профессором Йельского университета. Принял приглашение университета, поскольку после начала Второй мировой войны не мог вернуться на континент.
Выдающийся учёный умер на 58 году жизни от сердечного приступа, во время подготовки к полевым исследованиям в Оахака, Мексика. Был похоронен на кладбище Эвергрин в Нью-Хейвен, штат Коннектикут США.
Б. Малиновский считается виднейшим этнографом своего времени. Одним из важнейших было его замечание о полевых исследованиях. Цель этнографа у него  понять мировоззрение аборигена, его отношение к жизни, изучить его взгляды на мир2.
В основе его учения была культура как целое и органичное в обществе, имеющее четкую функцию отсюда и название школы  Функциональная школа. Пережитков введенных Э. Тайлором нет, все обычаи имеют важное значение и в настоящем. Все социумы стойки  племя, это первый порядок, все народы Африки  второй, колонии  третий.
Важна и социальная ответственность, тут Б. Малиновский выделяет главнейшую задачу этнографа3
Этнография, наука о человеке и его культуре, большей частью избегала жизненных проблем она пыталась укрыться за китайской стеной антикварных интересов. Во всех гуманистических изысканиях имеется сильное стремление заниматься мертвыми остатками вместо того, чтобы иметь дело с действительностью, поддерживать чисто академический интерес к теориям и воздерживаться от проверки доктрин на трудном пути практической деятельности. Этнограф прошлого чувствовал себя спокойно, плетя гипотезы о том, что случилось, когда человек старался развиваться от питекантропа эректуса или кого бы там ни было пытаясь изобрести происхождения и развития, антрополог сам изготовлял из своего внутреннего сознания различные истории и диффузии. И многие этнографы современности заняты изучением влияния египетской культуры на Центральную Африку, спорят о том, возникли ли все цивилизации в Месопотамии, Атлантиде или на Памире.
</s_text>

<s_text>
Эдуард Сэпир англ. Edward Sapir, səˈpɪər 26 января 1884  4 февраля 1939  американский лингвист и антрополог.
Член Национальной академии наук США 19344.
Сепир родился 26 января 1884 года в Лауэнбурге тогда в составе Германии, ныне  город Лемборк в Польше в семье синагогального кантора. В семье его родителей, евреев-литваков Якова Давида Сапира и Евы Сегал, основным языком был идиш5. Когда он был ребёнком, семья перебралась в Ливерпуль, а затем 1894 в Нью-Йорк. В 1904 году окончил Колумбийский университет. С 1910 года по 1925 год был начальником этнографического отдела Канадской геологической службы в Оттаве. С 1927 года по 1931 год был профессором Чикагского университета, с 1931 года преподавал в Йельском университете. Член Американской академии искусств и наук с 1930, президент Американского лингвистического обществаангл. с 1933 и Американской антропологической ассоциации 1938.
Работая научным сотрудником в Калифорнийском университете 19071908, занимался описанием нескольких индейских языков запада США яна, такелма, вишрам и др., применяя к ним те же строгие методы анализа, которые используются при исследовании индоевропейских и семитских языков. После недолгого пребывания в университете Пенсильвании заведовал антропологией в Геологической службе Канады 19101925, и в этот период центральное место в его исследованиях занимали нутка язык индейцев северо-западного побережья и атапаскские языки. Позже он занимался навахо, хупа, юте и другими языками, а также провёл целый ряд широкомасштабных сравнительных исследований.
Его этнографические описания обретали особый блеск благодаря тому, что он занимался языками племён в своей работе Временная перспектива в аборигенной культуре Америки Time Perspective in Aboriginal American Culture, 1916 Сепир оригинальным образом использовал лингвистические данные в целях исторической реконструкции.
Глубокое знание сравнительно-исторических данных позволило ему установить генетическое родство между различными языками Центральной и Северной Америки в работе Central and North American Languages 1929, в которой он убедительно свёл большинство из общепризнанных 75 групп в шесть крупных макросемей. В сферу его интересов входили также языки Старого света и индоевропейская фонология, а также проблема международных языков. В книге Язык Language, 1921 Сепир показал, что каждый язык характеризуется основополагающими структурами, которые и определяют наличие в данном языке специфических звуков, слов и грамматических особенностей эти структурные черты языка-предка являются причиной сходного развития языков-потомков концепция дрейфа.
В период работы в Чикагском 19251931 и Йельском университетах Сепир заинтересовался психологическими аспектами анализа языка. Будучи председателем Отделения антропологии и психологии в Национальном научно-исследовательском совете 19341935, он способствовал проведению важных лингво-психологических исследований. По мнению Сепира, язык, культура и личность сливаются в единое целое язык  это символический ключ к поведению, потому что опыт в значительной степени интерпретируется через призму конкретного языка и наиболее явно проявляется во взаимосвязи языка и мышления. Большое количество статей и его семинар в Йельском университете Воздействие культуры на личность не только привлекли внимание антропологов к индивидууму в его культурной среде, но и оказали заметное влияние на теорию психоанализа.
Эдуард Сепир скончался 4 февраля 1939 года в городе Нью-Хейвен Коннектикут из-за проблем с сердцем.
Сепир был одним из крупнейших и влиятельнейших лингвистов первой половины XX века, ему принадлежат пионерские достижения в лингвистической типологии, фонологии, социолингвистике. Исследовал многие индейские языки Северной Америки, выдвинул ряд гипотез об их генетических связях. Его работы оказали влияние на американский дескриптивизм, но во второй половине века активно использовались и представителями функционального и генеративистского направления.
В своих работах Сепир высказывал некоторые идеи, близкие гипотезе лингвистической относительности, которую затем наиболее последовательно сформулировал Бенджамин Ли Уорф. Поэтому эта гипотеза известна под названием гипотеза Сепира  Уорфа.
Сепир отрицал понятие примитивного языка он писал Когда речь идет о языковых формах, Платон стоит рядом с македонским свинопасом, а Конфуций  с диким охотником за головами из Ассама6.
Издания на русском языке
</s_text>

<s_text>
Нутка, или нуу-ча-нульт  индейское племя, большая часть которого живёт на территории Канады. Термин ну-ча-нульт относится к пятнадцати раздельно живущим, но этнически связанным народностям, считающим своим домом остров на Тихоокеанском побережье Канады  Ванкувер. Во времена первых контактов народов было гораздо больше, но оспа и другие последствия контактов вылились в исчезновение некоторых групп, и объединение оставшихся наций в большие соседства. Племя нутка родственно племенам квакиутль, хейсла и нитинат. Язык нутка входит в группу вакашских языков.
Во времена ранних контактов с европейскими исследователями, вплоть до 1830-х годов, более 90  нутка погибли от болезней, передаваемых половым путём, малярии и оспы, а также в результате культурного переполоха, вызванного контактом с людьми с Запада.
Когда Джеймс Кук впервые встретился с нуу-ча-нульт из деревни Юкота, они сказали ему обогнуть на корабле остров, чтобы зайти в бухту. Кук воспринял эти слова как название их племени, поэтому долгое время это племя называли Нуутка. В 1978 году было принято использовать термин нуу-ча-нульт для описания всех индейских племён, населяющих западную часть острова Ванкувер.
</s_text>

<s_text>
Мифическое время  в мифологии начальное, раннее, первое время, правремя нем. Ur-Zeit, время появления мира, сакральное время, предшествующее обычному, реальному, эмпирическому историческому профанному времени234.
В мифическое время тотемные, племенные первопредки, демиурги, культурные герои создавали нынешнее состояние мира рельеф, небесные светила, животные и растения, людей, образцы парадигмы и санкции хозяйственного, религиозно-ритуального социального поведения и др. Мифическое время представляется как время первопредметов, перводействий и первотворения. Представления об этом периоде отражены прежде всего в мифах творения  космогонических, антропогонических, этиологических. Мифическое время представляется первоисточником архетипических первообразов, образцов24.
Представление о мифическом времени характерно прежде всего для архаической мифологии. Шведский этнолог Оке Хульткранц Åke Hultkrantz видит в обращённости мифического времени в прошлое основной признак всякой мифологии, отличающий её от религии, где главный акцент делается на переживание настоящего в его связи с будущим2.
В силу ряда особенностей мифологического мышления сведение причинно-следственного процесса к материальной метаморфозе в рамках индивидуального события, сущности вещи  к её происхождению в мифологическом сознании объяснение устройства вещи тождественно рассказу о том, как она создавалась, а описание эмпирического мира  истории его первотворения. Мифические прасобытия являются кирпичиками мифической модели мира2.
В мифопоэтическом сознании пространство и время не гомогенны. Высшей ценностью максимум сакральности обладает та точка в пространстве и времени, где совершился акт творения  центр мира середина мира, и в начале  само время творения мифическое время. Космогонические представления связаны с этими координатами, которые задают схему развёртывания всего, что есть в пространстве и времени, организуют весь пространственно-временной континуум. Ритуал особенно календарный и прежде всего основной  годовой, отмечающий переход от старого года к новому также соотнесён с ними. Ритуальный годовой праздник в своей структуре воспроизводит порубежную кризисную ситуацию, когда из хаоса возникает космос5.
В дихотомии начальное сакральное время  эмпирическое профанное время первое представляется сферой первопричин последующих действительных эмпирических событий. Изменения, происходившие в историческое профанное время формирование социальных отношений и институтов, эволюция в развитии техники, культуры, проецируются в мифическое время, сводятся к однократным актам творения2. Мир, созданный один раз, живёт затем в реальном времени по тем законам, которые были заложены при творении4.
Мифическое время представляется универсальным первоисточником магических духовных сил. В мифологическом сознании эти силы активизируются ритуалами, инсценирующими события мифической эпохи и часто включающими рецитациюкоммент. 1 мифов творения особенно во время календарных праздников, инициации и т. п., и продолжают поддерживать установленный порядок в природе и обществе. События эпохи первотворения, многократно воспроизводящиеся в обрядах, ритуально повторяются в сакрализованное время праздника особенно календарного. Это, однако, не означает, что мифическое прошлое вневременно, оно остаётся прошлым, магическая эманация которого доходит до носителей мифа через ритуалы и сны23.
Категория мифического времени характерна прежде всего для архаической мифологии. Классическим примером мифического времени является время сновидений в австралийских мифологиях. Этот общепринятый термин восходит к алтьира альчера центральноавстралийского племени аранда, у которых, по мнению немецкого этнографа К. Штрелова, он означает не столько сновидения, сколько мифических предков, вечных людей, странствовавших по земле в мифическое время. Эти тотемные предки, в отличие от богов развитых мифологий, хотя и могут в некотором смысле оживать в обрядах и снах, в своих потомках и сотворённых ими объектах, мыслятся как существа, жившие и действовавшие в прошлом, в мифическое время, а не как духи, ныне управляющие миром.
Мифическими предками также являются дема у папуасского народа маринд-аним и другие аналогичные мифические герои папуасских племён, культурный герой Ворон и его семейство  в мифах северо-восточных палеоазиатских народов и северо-западных индейцев. Чукчи рассматривают миф как весть эпохи начала творения. Американский учёный Ф. Боас считал отнесение действия к начальным временам основной чертой мифа как жанра у североамериканских индейцев2.
Трансформированные представления об особой начальной эпохе встречаются и в развитой мифологии. Мифическое время может конкретизироваться как золотой век естественной, истинной жизни или, наоборот, эпоха хаоса, подлежащая упорядочению силами космоса. Мифологические начальные времена остаются фоном в архаической эпике Энума элиш Калевала, Эдда, адыгская и абхазская версии нартских сказаний, якутские и бурятские богатырские поэмы. Согласно той же модели воссоздаётся образ исторического героического прошлого в классических формах эпоса время аналогично мифическому времени также представляется как начальное, время действия предков, предопределивших последующий порядок эпоха Карла Великого, Владимира Святославича в русских былинах, короля Артура, китайских императоров Яо и Шуня, царство четырёх ойратов и др.234.
Мифическая модель времени, представленная дихотомией начальное  эмпирическое время, обладает линейным характером. Эта модель с течением времени дополняется другой, перерастая в неё  циклическую модель. Эта трансформация становится возможной благодаря ритуальному повторению событий первоначальных времён, а также календарных обрядам и развитию представлений об умирающем и воскресающем боге или герое, вечном обновлении природы, полезных злаков и др. Исполнение простых календарных обрядов наблюдается у северных австралийцев, папуасов и др. дальнейшее их развитие происходит в рамках земледельческих культур Средиземноморья, Мезоамерики и ряда других регионов.
Циклической моделью времени создаются мифологические представления, согласно которым происходит циклическая смена масштабных мировых эпох день Брахмы кальпа и ночь Брахмы в индийской мифологии гесиодовские пять веков с перспективой возврата золотого века цикл эпох, каждую из которых оканчивает мировая катастрофа в доколумбовых американских мифологиях и др. Развитые мифологии, где вселенная понимается в качестве арены вечной борьбы космоса и хаоса, помимо образа начального мифического времени порождают эсхатологический образ гибели мира Рагнарёк скандинавской мифологии, эсхатология манихейства и др. За гибелью мира согласно многим мифологиям должно произойти его циклическое обновление. Однако в ряде мифологий мир гибнет окончательно23.
на русском языке
на других языках
</s_text>

<s_text>
Ритуал лат. ritualis  обрядовый от ritus  торжественная церемония культовый обряд  совокупность действий, сопровождающих религиозный акт или выработанный обычаем установленный порядок совершения чего-либо церемониал1. Ритуалы, обряды, танцы и другие действия выражали мифологическое отношение к миру. Миф и ритуал в архаической культуре составляют целостность. Мифология в совокупности с религиозно-мистическими обрядами становится существенной частью религиозных верований2.
И словарное определение, и другие источники показывают, что слово ритуал является синонимом слова обряд34. Однако ранее отношение понятий ритуал и обряд в разных источниках могло определяться иначе, когда считалось, что
Как и обряд, ритуал характеризуется символичностью действий, утратой их утилитарного значения6. Также ритуалу присуща строго установленная форма и демонстративность7.
Мифопоэтическая модель мира являлась моноцентричной, предполагала, что макрокосм и микрокосм, природное и социально-культурное, божественное и человеческое управляется единым принципом, мировым законом. Одну из важнейших характеристик мифологической модели мира составляет всесакральность, безбытность мира считается, что известны только правила организации сакрализованного мира, тогда как всё профаническое, в том числе бытовая сфера, причастно хаосу, случайному. Следовательно, в архаических обществах возникает потребность поддержания упорядоченного состояния, сохранения своего космоса, управления им, для чего служил прежде всего ритуал. В рамках ритуала человек боролся с десакрализацией, возрастанием хаотического начала. Ритуал занимал центральное место в жизни архаических обществ. По имеющимся данным, праздники могли занимать половину и более всего времени. Ритуал выполнял психологические задачи, в его рамках достигался высший уровень сакральности и наиболее интенсивно переживалось сущее, жизненная полнота, собственная укоренённость в окружающем мире. В ритуале предполагалось участие всех членов общества. В архаической культуре мифология занимала периферийное место, она служила комментарием ритуала. Для ряда архаических культур исследователи реконструируют ритуал, вовсе лишённый обычных форм мифологического сопровождения8.
В части источников, включая Большую советскую энциклопедию, ритуал определяется как религиозный обряд. Согласно определению Мэри Дуглас, ритуалы служат для выражения веры или приверженности определённым символическим системам9.
Практически все источники допускают нерелигиозное трактование понятия ритуал и, таким образом, полное отождествление его с понятием обряд1354. Тем не менее, например, Ю. В. Чернявская проводит чёткую границу между ритуалом и обрядом, определяя их как равнозначные формы преемственности культуры и дополняя их третьей формой  обычаем. При этом обряд определяется как десакрализованный ритуал9.
Связь обряда ритуала и мифа давно отмечалась исследователями. Обряд представляет собой инсценировку мифа, миф выступает в качестве объяснения или обоснования обряда. Эта связь наиболее ярко проявляется в культовых мифах. Но о характере этой связи высказывались различные мнения. Представители мифологической и эволюционной школ полагали, что миф верование приоритетен перед ритуалом. Эту позицию разделяли Якоб Гримм, А. Н. Афанасьев, Эдуард Тайлор, Герберт Спенсер, Юлиус Липперт и др. В 1880-х годах возникла и вскоре стала преобладающей обратная точка зрения, которой придерживались Уильям Робертсон-Смит, Роберт Маретт, Арнольд ван Геннеп. Согласно Роберту Лоуи, в примитивных мифах весь церемониал просто проецируется в прошлое, как ритуал, преподанный сверхъестественным существом или тайно подсмотренный основателем, когда он исполнялся сверхъестественными существами10. Русский фольклорист Н. Познанский, изучавший народные заговоры, считал, что словесная часть заговора, то есть содержащая в себе мифологические отрывки, развивается из колдовского действия11. В марксистском направлении этой позиции придерживались И. И. Скворцов-Степанов и особенно обстоятельно Ю. П. Францев10. Последний выделял стадии развития мифа, начиная с культового или магического обряда12. С критикой односторонности ритуальной теории мифа выступили американский этнограф Джозеф Фонтенроз13 и советский фольклорист Е. М. Мелетинский14. Ритуальная теория мифа преобладала вплоть до 1950-х годов, когда против неё с позиций структуралистской теории мифа выступил французский учёный Клод Леви-Стросс, писавший о самостоятельности мифа, как своеобразной, чисто логической структуры, которая подчиняется лишь собственным законам. Однако ритуальная теория мифа остаётся преобладающей, хотя многие исследователи отмечают, что часто имеет место обратное воздействие мифа на обряд. По мнению Мелетинского, ритуалы представляют собой практически действенную сторону единого ритуальномифологического комплекса15.
Наиболее наглядна тесня связь мифа и ритуала в австралийских тотемических мифах, которые содержат своего рода пояснение и сакральное обоснование совершаемых тотемических обрядов. В обрядах разыгрываются эпизоды преданий о предках. Сходными с австралийскими, но более сложными являются тотемические мифы и обряды папуасов маринд-аним. Из числа мифологических рассказов народов Африки многие тоже связаны с культовыми обрядами, например, в мифологии догонов.
Уже в эпоху общинно-родового строя в связанной с религиозными обрядами мифологии возникла тенденция деления на два круга эсотерический священные мифологические сказания, доступные только посвящённым и экзотерический мифы для непосвящённых, отпугивающие их от тайных церемоний. В классовых, государственных религиях это деление проявилось сильнее тайные учения о богах принадлежали жреческим кастам и избранным адептам  мистам, посвящаемым в мистерии.
Британский религиовед и этнолог Джеймс Фрэзер собрал из фрагментов и реконструировал Золотая ветвь систему древней, в своей основе аграрной, мифологии, надстроенной над разнообразной культовой обрядностью. Древняя аграрная религия включала магические акты воздействия на землю, приносящую урожай, моления к божествам  покровителям земледелия и разнообразные в большинстве своём утраченные мифологические повествования об этих божествах. Наиболее наглядно в исследованиях Фрэзера показано тесное сращивание мифа и обряда на примере культа Осириса в Египте1016.
Древнегреческая мифология, несмотря на своё богатство, предоставляет лишь небольшое число примеров связи с обрядовой жизнью. Очевидная связь проявляется в основном в мифах о божествах и полубожествах, выступающих покровителями тайных культов Деметре и её дочери Коре Персефоне  покровительницах земледелия и Элевсинских мистерий, Дионисе, который возглавлял посвящённые ему полутайные культы, а также всенародные праздники, великие и малые дионисии об Орфее, мифическом поэте, певце, основателе и покровителе секты орфиков о кабирах, тайный культ которых действовал на Самофракии о куретах, тельхинах, дактилях. Связь мифа с обрядом прослеживается в рассказах о подвигах героев  Геракла, Тесея и др., где упомянуты учреждённые героем в память о его подвиге игры  Олимпийские, Истмийские, Немейские и др. Первоначально они были обрядовыми действами.
Следы взаимодействия обрядности и мифологии заметны в Ветхом Завете. По мнению ряда библеистов, особенно Юлиуса Велльгаузена, многие повествовательные сюжеты Библии первоначально представляли собой обоснование каких-либо древних обрядовых действий. Так, рассказ о жертвоприношении Авраамом своего сына Исаака, которое в последний момент было отменено Богом Быт. 22118, не может рассматриваться как реминисценция действительно существовавшего института человеческих жертвоприношений, а является мифологическим обоснованием ритуала посвящения божеству первородных сыновей, что было в свою очередь символической трансформации ещё более древнего ритуала инициации мальчиков. Связь обряд  миф отразилась также в обычае обрезания мальчиков. В книге Бытия введение этого древнего обычая, происхождение которого было забыто, объяснено прямым повелением Бога Аврааму Быт. 1710, 11 и др. и представлено как знак заключения народом завета договора с Яхве. Этот обычай стал своего рода этноразличительным признаком. Мифологическое обоснование получил в Библии также древний скотоводческий обычай вкушения весной мяса ягнёнка. Его установление связано с рассказом об освобождении евреев от египетского рабства Исх. 12328. Рассказ о законодательстве Моисея, его встречах с Богом на горе Синай Исх. 3 и др. представляет собой мифологическое истолкование и кодификацию древних и более поздних обрядовых предписаний и запретов, которым следовали еврейские племена частью ещё в кочевой период, частью в ханаанскую эпоху.
В Евангелиях имеется ряд сюжетов, которые рассматриваются как мифологизация ритуалов. Так, рассказ о Крещении Господнем может содержать историческую основу, но представляет собой новое мифологическое обоснование традиционной практики водяного обрядового очищения. Известно большое число примеров обратной зависимости народных и церковных обрядов, которые были построены на мотивах евангельских повествований. Такие инсценировки содержат в себе календарные обряды и праздники народов Европы. Наряду с обычаями и обрядами местного и нередко дохристианского происхождения, имеется много таких, которые изображают в лицах эпизоды евангельской истории прежде всего это средневековые мистерии  инсценировки Рождества Христова, драматизация пасхального цикла  страстей Христовых, начиная с использования пальм или заменяющих их ветвей ивы или иных деревьев, относящихся к ритуалу Входа Господня в Иерусалим, и вплоть до торжественного празднования Воскресения Христова, с возжиганием огней, облачения в торжественные светлые ризы, взаимных поздравлений  Христос воскресе, колокольного звона и др. В большинстве случаев эти религиозные инсценировки теряли характер строгого обряда и становились народным развлечением, а отчасти входили в официальную церковную литургику10.
Помимо антропологического значения понятие ритуал имеет общее биологическое  стереотипная форма поведения животных при различных стандартных коммуникациях1718. Биологическое значение ритуала таково, что, например, несовпадение брачных ритуалов может приводить к образованию новых видов19.
</s_text>

<s_text>
Сказка  жанр фольклора или художественной литературы, эпическое, преимущественно прозаическое произведение с волшебным, героическим или бытовым сюжетом. Сказку характеризует отсутствие претензий на историчность повествования, нескрываемая вымышленность сюжета.
Слово сказка засвидетельствовано в письменных источниках не ранее XVII века. От слова казать5. Имело значение перечень, список, точное описание. Например, переписный документ Ревизская сказка. Современное значение приобретает с XVIIXIX века. Ранее использовалось слово баснь6.
Европейские народы, как правило, никак не обозначают фольклорную сказку, пользуясь для её определения самыми разными словами. Есть только два европейских языка, которые создали специальные слова для обозначения этого понятия русский и немецкий6. На латинском языке слово сказка передается через fabula. Но это слово обозначает не только сказку, но также разговор, сплетня, предмет разговора и т. д., а также рассказ, в том числе сказка и басня. В значении басня оно перешло в немецкий язык нем. Fabel. В немецком языке сказка обозначается словом Märchen. Корень Mar- означает новость, известие, -chen  уменьшительный суффикс. Таким образом, Märchen  маленький, интересный рассказ. Это слово встречается с XIII века и постепенно закрепилось в значении сказка7.
Архаический фольклор с трудом позволяет установить различение мифа и сказки. Носители традиции выделяют две формы повествования пыныл и лымныл  в культуре чукчей, хвенохо и хехо  у фон Бенин, лилиу и кукванебу  у киривна в Меланезии и др. только условно могут соотноситься с мифами и сказками8.
Большинство исследователей не сомневаются в происхождении сказок из мифов. Архаические сказки сюжетно связаны с такими явлениями, как первобытные мифы, ритуалы, племенные обычаи. Мотивы, которые характерны для тотемических мифов и в особенности мифологических анекдотов о трикстерах, широко отразили сказки о животных. Мифологическое происхождение имеет универсальная по распространению волшебная сказка о браке с чудесным тотемным существом, которое временно сбросило звериную оболочку и приняло облик человека ср. сюжеты AT 400, 425 и др. чудесная жена в более поздних вариантах  чудесный муж одаривает своего избранника удачей в охоте, мёдом если она пчела, богатым урожаем и др., однако покидает его по причинам нарушения им некоторого запрета не называть её по имени, не ругать и др.. Сказки, повествующие о посещении других миров с целью освободить находящихся там пленниц AT 301 и др. представляют собой аналоги мифов и легенд о странствиях шамана или колдуна за душой больного или умершего. Распространённые сказки о группе детей, которые попадали во власть такого персонажа, как злой дух, чудовище, людоед и их спасается находчивость одного из них AT 327 и др., или об убийстве сильного змея  хтонического демона AT 300 и др., явяляются содежат мотивы, специфичные для посвятительного обряда8.
Предпосылкой трансформации в сказки обладающих обрядовой основой мифов, бывших частью ритуала или комментарием к нему, стал разрыв прямой связи мифов и ритуальной жизни. Исчезли специфические ограничения на рассказывание мифа, в число слушателей были допущены непосвящённые женщины и дети, что невольно изменило установку рассказчика на вымысел, внимание стало концентрироваться на развлекательности, вера в достоверность содержания ослабла. Из содержания исчезла наиболее священная часть, усилилось внимание к семейным взаимоотношениям персонажам, таким элементам как их ссоры, драки и т. п. Если мифу была свойственна установка на строгую достоверность, то в сказке она сменяется на нестрогую, что приводит к более сознательному и свободному вымыслу8.
В генезисе сказки существенную роль играет демифологизация времени и места действия. Строгая локализация событий, если она имела место, сменяется неопределённостью времени и места действия. В итоге демифологизируется и результат действия  в сказке нет характерной для мифа этиологичности. В рамках мифа действия демиурга, даже подобные трюкам мифологического трикстера, мифологические приобретения наделены коллективным и космическим значением, определяют космогонический процесс, включая происхождение света, огня, пресной воды и др. сказка, повествуя о добываемых объектах и достигаемых целях героя, говорит о его личном благополучии, эти достижения имеют семейно-родовой, социальный характер. Например, герой волшебной сказки похищает живую воду, которая нужна ему, чтобы излечить больного отца в гавайские или европейские сказки и др. или добывает огонь для своего очага при помощи зверей сказки фон персонаж животной сказки заяц, паук при помощи хитрости похищает только для себя воду из колодца. Этиологический смысл мифа с временем вытесняют мораль сказки о животных, стилистические формулы, которые намекают на то, что повествования недостоверно в волшебных сказках. Демифологизируются также сами герои. Предпосылкой появления животных сказок стала десакрализация восходящих к сказаниям о мифологических трикстерах тотемных персонажей, в условиях сохранения зооморфности персонажей. Главным героем скахок о животных является зооморфный трикстер, его проделки составляют главные структурные элементы сюжета. В ходе забвения тотемических верований в животные сказки добавлялись бытовые мотивы8.
Герой волшебных и волшебно-героических сказок демифологизируется с полной антропоморфизацией и в некотором смысле с идеализацией он имеет божественных родителей, у него чудесное происхождение, иногда остаются тотемические особенности. При этом этот персонаж изначально не обладает магическими силами, которые согласно собственной природе имеет мифологический герой. В архаических сказках герой получает эти качества как результат инициации, шаманского искуса, особого покровительства со стороны духов. Сказочные сюжеты со значительным сохранением мифологической фантастики сохранились в культуре северозападных индейцев и др., где почувствуется о необычайных испытаниях сына или зятя солнца. Эти повествования представляют собой своего рода героические сказки, однако богатырство героя здесь ещё колдовского, шаманского характера. Персонаж, который затем впоследствии становится зятем солнца, был обнаружен в брюхе щуки, он сам способен обращаться в щуку, щука помогает ему  тотемический мотив старуха даёт ему мешок с ветрами, при помощи которого герой тушит огонь, что насылает солнце, он охотится за дочерьми последнего, которые приняли образ коз или птиц, вместе с дочерьми солнца он улетает на землю8.
В ходе демифологизации персонажа, как предполагается, произошло взаимодействие собственно мифологических нарративов и различных архаических быличек-рассказов о встречах, происходивших в недавнем прошлом со злыми или добрыми духами. Центральными персонажами быличек являются обычные люди. Демифологизация часто сопровождается акцентом на не подающем надежд герое, обездоленном в социальном плане, гонимом и униженном представителе семьи, рода или селения. Примерами могут служить многочисленные персонажи бедных сирот в фольклоре таких народов, как меланезийцы, горные тибето-бирманские племена, эскимосы, палеоазиаты, североамериканские индейцы и др. Эти персонажи обижены сородичами и соседями, но духи становятся на защиту этих героев. Различные признаки такого низкого персонажа неумойка, незнайка, дурачок, который связан с золой и очагом, и др. обладают большим значением  восходят к ритуально-мифологической семантике важно ритуальное значение, которым наделяется грязь, зола, лень, безумие, очаг и пр., сознательно обозначается именно социальная обездоленность героя. Сказки, где действующими лицами выступают сын или зять солнца и другие высокие герои, являются архаическими аналогами русских волшебных сказок про Ивана-царевича. Повествования о бедном сиротке  грязном парне аналогичны таким персонажам, как запечники  младшие братья, Золушка в сказках европейских народов, Иванушка-дурачок8.
Классическая волшебная сказка сформировалась значительно позже, чем классическая животная сказка, уже за рамками первобытной культуры. Первая известна только в фольклоре цивилизованных народов в странах Европы и Азии. Она отличается от архаических сказочных повествований в большей мере, чем архаические от мифа. Формирование классической волшебной сказки подготовили упадок, хотя и неполный, мифологического мировоззрения, трансформация, в ходе которой конкретно-этнографическая фантазия перешла в обобщённо-поэтическую. Архаический фольклор показывает сказочную фантастику такой же конкретно этнографичной, как и в рамках мифа, основанной на определённых племенных верованиях, тогда как классическая волшебная сказка отрывает сказочную фантастику от этой основы, создаёт условную поэтическую мифологию. Так, чудесные существа русской сказки являются иными, чем в рамках русской былички, которая отражает сохраняющиеся в конкретной среде суеверия. Для сказки, но не для мифа, специфичной является категория волшебного, которая по своему происхождению связана с магическим и сакральным, но не тождественна им. В сказке поэтизируются не только мифические существа баба-яга, змей, кащей и др., но и сами магические трансформации и колдовские действия8.
Собственно сказочную семантику можно интерпретирована лишь исходя из мифологических истоков. Однако в рамках сказочной семантики, но не мифологической, характерной является гегемония социального кода. Фундаментальные для мифа противоположности жизнь  смерть и др. в существенной мере оттеснены социальными коллизиями, которые выступают в форме внутрисемейных отношений. Архаическая сказка лишь намечает семейную тему сказочная семья представляет собой символическое обобщение большой семьи сюжеты, повествующие о семейных распрях, угнетении падчерицы или обиде младшего брата могут быть интерпретированы в качестве знаков разложения рода. В мотиве младшего брата, предположительно, косвенно отражается вытеснение архаического минората и рост семейного неравенства. Образ мачехи объясняется нарушением эндогамии. Мотив мачехи и падчерицы в ряде устойчивых сюжетов европейских сказок является альтернативным мотиву инцестуального преследования отцом дочери  стремления к крайнему нарушению экзогамии8.
Нарушения норм семейно-брачных отношений в формах инцеста или, напротив, женитьбы на слишком отдалённых невестах и взаимных обязательств свойственников становятся причиной серьёзных коллизий также в мифах, где они приводят к разъединению изначально связанных элементов космоса. Для их воссоединения требуются медиация и медиатор. В сказочных сюжетах те же нарушения лёгкая форма нарушения брачных запретов в сказочных сюжетах о тотемной жене, которая сбросила животную оболочку похищение царевны как наложницы змеиным персонажем, который является слишком далёким партнёром преследование отцом дочери  инцестуальный сюжет или мачехой падчерицы, которая является слишком далёкой женой отца и др. даются в плане возможных социальных, но не космических последствий. Правильный брачный обмен всё в большей мере утрачивает свою коммуникативную функцию. В сюжетах палеоазиатских мифов о приключениях детей ворона, которые заключают правильные браки с существами, что персонифицируют и контролируют погоду и морской промысел  с социализированными силами космоса. В сказочных сюжетах, где повествуется не о племенном благополучии на фоне космоса, а о личном счастье на фоне социума, брак имеющего низкий статус героя с царевной или низкой героини и царевича, который сопровождает повышение социального статуса героя, является чудесным выходом для персонажа из социальной коллизии. Среди сюжетов классической сказки имеются повествования о чудесном рождении героя как форме идеализации персонажа, но чаще высокое происхождение облечено в социальные формы типа царевича. Свадьба имеет задачу преодолеть фундаментальные противоречия на семейном уровне, ею осуществляется медиация в оппозиции низкого и высокого. В рамках архаических сказок тема женитьбы является периферийной. Семейные отношения в некоторых случаях становятся средством достижения хозяйственных успехов, получения магических предметов и т. п. В процессе перехода к классическим волшебным сказкам средство и цель поменялись местами. Даже в сюжетах о добывании диковинок поиски этих предметов, пера жар-птицы, живой воды и др., выступают только прелюдией к свадьбе царевны. В других сказках чудесные предметы являются только средством, обеспечивающем счастливый брак. Медиативная функция заключения брака сохраняется и в редких случаях, если и жених, и невеста обладают высоким социальным происхождением. В этих сюжетах герой часто сознательно скрыт под образом низкого и только затем обнаруживает своё настоящее происхождение, например, в сюжете о золотоволосом юноше и др.8
В целом семантика волшебного сказочного сюжета характеризуется сохранением основного мифологического противопоставления свой  чужой, которое характеризует взаимоотношения героя и антагониста. Эту оппозицию волшебная сказка проецирует на такие плоскости, как дом  лес ребёнок  баба-яга, наше царство  иное царство молодец  змей, родная  неродная семья падчерица  мачеха и др. Нормы семейно-брачных отношений описываются в плане той же оппозиции от нормально экзогамного брака, который заключается с тотемной супругой и объединяет человеческое и животное, до их предельного нарушения норм  инцеста8.
Классическая волшебная сказка уже не представляет успех или неуспех героя как прямое следствие соблюдения магических предписаний, получения магических способностей по итогу инициации или шаманского искуса, родственной или брачной связи с духами. Сюжет отрывает чудесные силы от персонажа, они в существенной мере работают вместо него. Эти силы благоволят по отношению к герою при условии соблюдения весьма отвлечённых правил поведения, которым диктуется структура сказочного поступка, основной принцип этого поступка  герой обязан давать положительный ответ на любой вызов, в особенности тот, что ведёт к действию, даже если его источником является явным образом враждебное существо всякое предписание следует выполнить, а всякий запрет нарушить. Эта формальная система поведения характерна для сказок и не исключает возможную морально-этическую составляющую поступков героя, включая вежливость, доброту, щедрость и др. При этом волшебные силы оказывают герою активную помощь в совершении подвига, нередко работают вместо него, однако в правильном поведении всегда проявляет себя добрая воля героя, а в неправильном  злая воля ложного героя8.
Как и миф, развитые сказки обладают единой морфологической структурой это цепь потери бед или недостач ценностей космоса или социума и их приобретения, которые связаны действиями героя, представляющими собой их результат. К числу этих действий принадлежат космогонические и культурные деяния демиургов в рамках мифа, проделки трикстера в сюжетах животных сказок, испытания героев в сюжетах волшебных сказок. Действия являются дистрибутивно тождественными, все эти деяния представляют собой промежуточные звенья между потерями и приобретениями. Однако миф и архаическая сказка выступают составляют метаструктуру по отношению к классическим волшебным сказкам. Архаическая сказка может повествовать о цепи потерь и приобретений, включающих неопределённое число звеньев. Она не всегда заканчивается положительным, счастливым финалом приобретением, хотя он и встречается чаще отрицательного потери. Все звенья являются в той или иной мере структурно равноценными и достаточно обособленными. Классическая волшебная сказка обязательно образует жёсткую иерархическую ступенчатую структуру из отдельных сюжетных звеньев, где одни сказочные ценности выступают средством для получения других. Аналогична и структура классической животной сказки, которая состоит из цепи трюков, также, пусть и в меньшей степени, чем в рамках волшебной сказки, иерархизированных один относительно другого. Иерархическая структура в волшебной сказке включает два или чаще три основных звенья, представляющих собой испытания героя предварительное дарителем контролируется знание героем необходимых правил поведения, основное подвиг, который ведёт к разрешению начальной беды или недостачи и дополнительное испытание для идентификации герою нужно доказать, что именно он совершил подвиг, после чего соперники и самозванцы посрамлены. Кончается классическая волшебная сказка всегда счастливо, обычно женитьбой на царевне и получением полцарства. Оказывается разрешена первоначальная беда-недостача, но также герой получает дополнительные приобретения как награду. Испытания героя в сюжете волшебной сказки могут быть сопоставлены с испытаниями, которые характерны для ритуалов посвящения инициации или брака более поздних в культуре архаических обществ и соответствующих этим ритуалам мифов. Через инициацию и иные переходные ритуалы, например, из одного возрастного состояния в другое, проходит каждый человек, то сказка, для которой характерен интерес к судьбе личности, широко применяет мифологические мотивы, связанные с посвятительными ритуалами. Этими мотивы отмечены вехи на пути персонажа испытания, получение магических сил, мотивы становятся символами героичности, например, победа над змеем и т. п. Так, ряд основных символов, мотивов, сюжетов и частично общая структура волшебных сказок связаны с посвятительными ритуалами, чему посвящены исследования П. Сентива и более поздние исследования В. Я. Проппа и Джозефа Кэмпбелла. Однако эквивалентом классической формы волшебных сказок в сфере ритуала скорее выступает свадьба как более молодой и индивидуализированный ритуал в сравнении с ритуалом инициации, с которым он частично связан в своём происхождении. Отсюда отчасти верным является утверждение, что инициация является ритуальным эквивалентом соответствующих типов мифа и архаических форм сказок, а свадьба  развитых волшебных сказок. Большое число мотивов и символов, встречающихся в сказке башмачок Золушки, кольцо, запекается в пирог, невеста рядится в свиную или старушечью кожу  в японском сказочном сюжете, невеста, оказавшаяся подставной, мнимой, невеста или жених бегут, запрещается называть родовое имя молодой жены и др. объясняются брачными обычаями и обрядами различных народов мира. В конечном итоге эти мотивы и символы восходят также к древней ритуально-мифологической семантике. Сказка сопоставляется также со свадебным обрядом в целом заключение брака с царевной или с царевичем становится конечной целью сказочного сюжета. Тем не менее, нельзя утверждать о принципиально ритуальном происхождении волшебных сказок, по той причине, что своеобразие фантастики сказочных сюжетов и жанровая форма сказки в значительной мере определяются также первобытными фетишистскими, тотемическими, анимистическими, магическими представлениями и специфическими особенностями мифологического мышления, мифологическими медиациями8.
Основные жанровые показатели, которые на стилистическом уровне противопоставляют волшебные классические сказки в качестве художественного вымысла мифам, включают традиционные формулы сказки, отмечающие неопределённость времени и места действия  в зачинах сказки, указывающие на недостоверность  на небылицу через категорию невозможного в сюжетной концовке и т. д. Зачины и концовки в классической волшебной сказке полярно противопоставлены формулам инициации  которые указывают на мифическое время первотворения это было тогда, когда животные ещё были людьми и т. п.  и формулам в финале этиологического характера архаических сказок. При этом в прямой речи в рамках сказочного повествования схематизировано сохраняются отдельные ритуально-магические элементы8.
Фольклорная сказка, в основе которой лежит традиционный сюжет, относится к прозаическому фольклору сказочная проза. Миф, потеряв свои функции, стал сказкой. Первоначально сказка, выделившаяся из мифа, противостояла мифу как
Фольклорная сказка имеет свою специфическую поэтику, в установлении которой настаивали А. И. Никифоров и В. Я. Пропп. Тексты данного жанра строятся с помощью установленных традицией клише
Фольклорная сказка отвечает трём требованиям фольклорной бытийности общефольклорные признаки
Сюжет фольклорной сказки, в отличие от сюжета литературной сказки, существует во множестве текстов, в которых допускается некоторая степень импровизации исполнителя сказочного материала. Тексты фольклорной сказки противостоят друг другу по степени схожести-несхожести как вариант-вариации. В сказковедении ставится проблема авантекста, разрешение которой решает вопрос о творческом мастерстве исполнителя сказочного фольклора, ведь он не запоминает текст сказки целиком, а порождает текст на глазах у слушателей, восстанавливая конструктивные элементы текста,  тематические мотивы и стилистические общие места, формулы и пр.. Сказитель хранил в памяти сказочные сюжеты целиком или в форме единиц сюжета, т. н. мотива, и воспроизводил в исполняемой сказке. Сказковедение перечислило все обнаруженные сказочные сюжеты, собрав их в составленные указатели. Некоторые сказочные сюжеты встречаются в одном тексте контаминация сюжетов. Сказитель, для придания эпического замедления, использовал приём утроения действия в сказке. В сказковедении идёт постоянный поиск метода полного описания структуры текста фольклорной сказки. Для удобного описания текста исследователи выделяют, помимо композиционно-сюжетного и стилистического уровней текста, ещё идейно-тематический и образный уровни. В архаические времена распад первобытно-общинного строя фольклорная сказка напоминала миф мифологическая сказка или миф-сказка, однако и поздняя классическая сказка сохранила реликты мифологического сознания. Задача фольклористики, как междисциплинарной науки, стоящей на границе лингвистики, литературоведения, этнографии,  вскрыть в тексте эти реликты.
Фольклорная сказка включает несколько жанров по другой классификации  жанровых разновидностей одного жанра сказки. В науке о сказке существует проблема классификации сказочных жанров. В Сравнительном Указателе Сюжетов Восточнославянская сказка, созданном на основе указателя Аарне, в котором систематизирована европейская, а потом, в последующих редакциях, Стита Томпсона см. Указатель сюжетов фольклорной сказки, сказка народов мира, представлены следующие жанры сказочного фольклора
Многие фольклористы В. Я. Пропп, Э. В. Померанцева, Ю. И. Юдин, Т. В. Зуева различают в составе жанра Бытовые сказки две жанровые разновидности новеллистические и анекдотические сказки. Анекдотические сказки вбирают в себя сюжеты из группы Сказки об одураченном чёрте, многие сюжеты, отнесённые к анекдотам, некоторые сюжеты, включённые в раздел новеллистические сказки, и некоторые сюжеты, причисленные к волшебным сказкам.
В повествовательном фольклоре не всегда можно провести чёткую границу между жанрами. Так, легендарная сказка может совмещать признаки сказки и легенды, а прозаические переделки былин могут быть отнесены в особую жанровую группу Богатырская сказка. Изменение отношения к действительности носителей фольклора изменяет принадлежность повествования к тому или иному фольклорному жанру.
Сказка о животных животный эпос  совокупность конгломерат разножанровых произведений сказочного фольклора сказка, в которых в качестве главных героев выступают звери, птицы, рыбы, а также предметы, растения и явления природы. В сказках о животных человек либо 1 играет второстепенную роль старик из сказки Лиса крадёт рыбу из воза саней, либо 2 занимает положение, равноценное животному мужик из сказки Старая хлеб-соль забывается.
Возможная классификация сказки о животных.
Прежде всего, сказка о животных классифицируется по главному герою тематическая классификация. Такая классификация приведена в указателе сказочных сюжетов мирового фольклора, составленного Аарне-Томпсоном и в Сравнительном Указателе Сюжетов. Восточнославянская сказка
Следующая возможная классификация сказки о животных  это структурно-семантическая классификация, которая классифицирует сказку по жанровому признаку. В сказке о животных выделяют несколько жанров. В. Я. Пропп выделял такие жанры как
Е. А. Костюхин выделял жанры о животных как
Пропп в основу своей классификации сказки о животных по жанрам пытался положить формальный признак. Костюхин же в основу своей классификации отчасти положил формальный признак, но в основном исследователь разделяет жанры сказки о животных по содержанию. Это позволяет глубже понять разнообразный материал сказки о животных, который демонстрирует разнообразие структурных построений, пестроту стилей, богатство содержания.
Третья возможная классификация сказки о животных является классификации по признаку целевой аудитории. Выделяют сказки о животных на
Тот или иной жанр сказки о животных имеет свою целевую аудиторию. Современная русская сказка о животных в основном принадлежит детской аудитории. Таким образом, сказки, рассказанные для детей, имеют упрощённую структуру. Но есть жанр сказки о животных, который никогда не будет адресован детям  это т. н. Озорная заветная или порнографическая сказка.
Около двадцати сюжетов сказок о животных  это кумулятивные сказки рекурсивные. Принцип такой композиции заключается в многократном повторении единицы сюжета. С. Томпсон, Й. Болте и Й. Поливка, Пропп выделяли сказки с кумулятивной композицией в особую группу сказок. Кумулятивную цепевидную композицию различают
Другой жанровой формой сказки о животных является структура волшебной сказки о структуре смотрите ниже Волк и семеро козлят СУС 123, Кот, петух и лиса СУС 61 B.
Ведущее место в сказках о животных занимают комические сказки  о проделках животных Лиса крадёт рыбу с саней с воза СУС 1, Волк у проруби СУС 2, Лиса обмазывает голову тестом сметаной СУС 3, Битый небитого везёт СУС 4, Лиса-повитуха СУС 15 и т. д, которые влияют на другие сказочные жанры животного эпоса, особенно на аполог басню. Сюжетное ядро комической сказки о животных составляют случайная встреча и проделка обман, по Проппу. Иногда сочетают несколько встреч и проделок контаминация. Героем комической сказки является трикстер тот, кто совершает проделки. Основной трикстер русской сказки  лиса в мировом эпосе  заяц. Жертвами её обычно бывают волк и медведь. Замечено, что если лиса действует против слабых, она проигрывает, если против сильных  выигрывает Дм. Молдавский. Это идёт из архаического фольклора. В современной сказке о животных победа и поражение трикстера нередко получает моральную оценку.
Трикстеру в сказке противопоставлен простофиля. Им может быть и хищник волк, медведь, и человек, и животное-простак, вроде зайца.
Значительная часть сказок о животных занимает аполог басня, в которой выступает не комическое начало, а нравоучительное, морализующее. При этом аполог не обязательно должен иметь мораль в виде концовки. Мораль вытекает из сюжетной ситуации. Ситуации должны быть однозначными, чтобы легко сформировать моральные выводы. Типичными примерами аполога являются сказки, где происходит столкновение контрастных персонажей Кто трусливее зайца? АТ 70 Старя хлеб-соль забывается AT 155 Заноза в лапе медведя льва AT 156. Апологом можно также считать такие сюжеты, которые были известны в литературной басне с античных времён Лиса и кислый виноград АТ 59 Ворона и лисица AT 57 и многие другие. Аполог  сравнительно поздняя форма сказок о животных. Относится ко времени, когда моральные нормы уже определились и подыскивают для себя подходящую форму. В сказках этого типа трансформировались лишь немногие сюжеты с проделками трикстеров, часть сюжетов аполога не без влияния литературы выработал самкто?. Третий путь развития аполога  разрастание паремии пословицы и поговорки. Но в отличие от паремии, в апологе аллегория не только рациональна, но и чувствительна.
Рядом с апологом стоит так называемая новеллистическая сказка о животных, выделенная Е. А. Костюхиным. Новелла в животной сказке  рассказ о необычных случаях с довольно развитой интригой, с резкими поворотами в судьбе героев. Тенденция к морализации определяет судьбу жанра. В нём более определённая мораль, чем в апологе, комическое начало приглушено, либо совсем снято. Озорство комической сказки о животных заменено в новелле иным содержанием  занимательным. Классический пример новеллистической сказки о животных  АТ 160 Благодарные звери. Большинство сюжетов фольклорной новеллы о животных складываются в литературе, а потом переходят в фольклор. Лёгкий переход этих сюжетов связан с тем, что сами литературные сюжеты складываются на фольклорной основе.
Говоря о сатире в сказках о животных, надо сказать, что литература некогда дала толчок к развитию сатирической сказки. Условие для появлении сатирической сказки возникает в позднем Средневековье. Эффект сатирического в фольклорной сказке достигается тем, что в уста животных вкладывается социальная терминология Лиса-исповедница АТ 61 А Кот и дикие животные АТ 103. Особняком стоит сюжет сказки АТ 254 Ёрш Ершович, которая является сказкой книжного происхождения. Поздно появившись в народной сказке, сатира в ней не закрепилась, так как в сатирической сказке легко можно убрать социальную терминологию. Так, в XIX веке сатирическая сказка непопулярна. Сатира внутри сказки о животных  лишь акцент в крайне незначительной группе сюжетов о животных. И на сатирическую сказку повлияли законы животной сказки с проделками трикстера. Сатирическое звучание сохранилось в сказках, где в центре трикстер а там, где была полнейшая нелепица происходящего, сказка становилась небылицейисточник не указан 548 дней.
Волшебная сказка имеет в своей основе сложную композицию, которая имеет экспозицию, завязку, развитие сюжета, кульминацию и развязку см. также Конфликт литературоведение. По Проппу происходит от обряда инициации.
В основе сюжета волшебной сказки находится повествование о преодолении потери или недостачи, при помощи чудесных средств, или волшебных помощников. В экспозиции сказки присутствуют стабильно 2 поколения  старшее царь с царицей и т. д. и младшее  Иван с братьями или сёстрами. Также в экспозиции присутствует отлучка старшего поколения. Усиленная форма отлучки  смерть родителей. Завязка сказки состоит в том, что главный герой или героиня обнаруживают потерю или недостачу или же здесь присутствуют мотивы запрета, нарушения запрета и последующая беда. Здесь начало противодействия, то есть отправка героя из дома.
Развитие сюжета  это поиск потерянного или недостающего.
Кульминация волшебной сказки состоит в том, что главный герой, или героиня сражаются с противоборствующей силой и всегда побеждают её эквивалент сражения  разгадывание трудных задач, которые всегда разгадываются.
Развязка  преодоление потери, или недостачи. Обычно герой героиня в конце воцаряется  то есть приобретает более высокий социальный статус, чем у него был в начале.
В. Я. Пропп вскрывает однообразие волшебной сказки на сюжетном уровне в чисто синтагматическом плане. Он открывает инвариантность набора функций поступков действующих лиц, линейную последовательность этих функций, а также набор ролей, известным образом распределённых между конкретными персонажами и соотнесённых с функциями. Функции распределяются среди семи персонажей
Пропп создает метасхему волшебной сказки, состоящей из 31 функции. Мелетинский Е. М., продолжая за Проппом исследование по жанровому определению волшебной сказки, объединяет пропповские сказочные функции в крупные структурообразующие единицы для того, чтобы точнее дать жанровое определение волшебной сказке. Учёный говорит о том, что для волшебной сказки характерны такие общие единицы, представленные во всех сказочных текстах, как ελEL, где греческие буквы  испытание героя сказки дарителем и вознаграждение героя Баба-Яга даёт Ивану-царевичу волшебный клубок за то, что он себя правильно вёл. Латинские же буквы, в формуле Мелетинского, обозначают бой над антагонистом и победу над ним в роли антагониста выступает в волшебной сказке Кощей Бессмертный, Змей Горыныч. Победа над антагонистом немыслима без помощи волшебного средства, полученного ранее от дарителя.
Мелетинский предлагает выделять не только жанр волшебной сказки, но также различать её жанровые типы, вводя дополнительные единицы для определения жанровых типов волшебной сказки
Благодаря этим единицам, можно выделить пять групп сказок
Пользуясь вышеизложенной классификацией типов волшебной сказки, надо иметь в виду, что во многих сказках есть т. н. вторые ходы перипетии, наличие которых выражается в том, что главный герой сказки ненадолго теряет объект своего желания.
Мелетинский, выделяя пять групп волшебных сказок, пытается решить вопрос исторического развития жанра вообще и сюжетов в частности. Выстраиваемая схема O  Oˉ, M  Mˉ, F  Fˉ, S  Sˉ, во многом соответствует общей линии развития от мифа к сказке демифологизация основной коллизии и выдвижение на первый план семейного начала, сужение коллективизма, развитие интереса к личной судьбе и компенсации социально обездоленного. В волшебной сказке присутствуют все этапы этого развития. В сказке присутствуют некоторые мотивы, характерные для тотемических мифов. Совершенно очевидно мифологическое происхождение универсально распространённой волшебной сказки о браке с чудесным тотемным существом, временно сбросившим звериную оболочку и принявшим человеческий облик Муж ищет исчезнувшую или похищенную жену жена ищет мужа СУС 400, Царевна-лягушка 402, Аленький цветочек 425 Cуточнить и др.. Сказка о посещении иных миров для освобождения находящихся там пленниц Три подземных царства СУС 301 А, B и др.. Популярные сказки о группе детей, попадающих во власть злого духа, чудовища, людоеда и спасающихся благодаря находчивости одного из них Мальчик-с-пальчик у ведьмы СУС 327B и др., или об убийстве могучего змея  хтонического демона Победитель змея СУС 3001 и др.. В волшебной сказке активно разрабатывается семейная тема Золушка СУС 510 А и др.. Свадьба для волшебной сказки становится символом компенсации социально обездоленногоСивка-Бурка СУС 530. Социально обездоленный герой младший брат, падчерица, дурак в начале сказки, наделённый всеми отрицательными характеристиками со стороны своего окружения, наделяется в конце красотой и умом Конёк-горбунок СУС 531. Выделяемая группа сказок о свадебных испытаниях обращает внимание на повествование о личных судьбах. Новеллистическая тема в волшебной сказке не менее интересна, чем богатырская. Пропп классифицирует жанр волшебной сказки по наличию в основном испытании битвы  победы или по наличию трудной задачи  решения трудной задачи. Логичным развитием волшебной сказки стала сказка бытовая.
Изучаются также различные аспекты волшебных сказок, например, еда9.
Новеллистическая сказка или, социально-бытовая имеет одинаковую с волшебной сказкой композицию, но качественно отличающаяся от неё. Сказка данного жанра прочно связана с реальностью, здесь существует лишь один, земной мир, и реалистично передаются особенности быта, а главный персонаж  трикстер, обычный человек из народной среды, борющийся за справедливость с власть предержащими и добивающийся своего с помощью смекалки, ловкости и хитрости.
Анекдотическая сказка, выделяемая А. Н. Афанасьевым, отличается от анекдота тем, что сказка является развёрнутым повествованием анекдота.
Небылицы  сказки, построенные на бессмыслице. Они небольшие по объёму и часто имеют вид ритмизованной прозы. Небылицы представляют собой особый жанр фольклора, который встречается у всех народов как самостоятельное произведение или как часть сказки, скоморошины, былички, былины.
В Европе первым собирателем сказочного фольклора стал французский поэт и литературный критик Шарль Перро 16281703, в 1697 году издавший сборник Сказки матушки Гусыни. В 17041717 годах в Париже вышло сокращённое издание арабских сказок Тысячи и одной ночи, подготовленное Антуаном Галланом для короля Людовика XIV.
Начало систематическому собиранию сказочного фольклора положили представители немецкой мифологической школы в фольклористике, прежде всего члены кружка приверженцев гейдельбергского романтизма братья Гримм. Именно после того, как они издали в 18121814 годах сборник Домашние и семейные немецкие сказки, разошедшийся крупным тиражом, интерес к родному фольклору проявили писатели и учёные других стран Европы. Однако у братьев Гримм были предшественники в самой Германии. Например, ещё в 17821786 годах немецкий писатель Иоганн Карл Август Музеус умер в 1787 году составил пятитомный сборник Народные сказки немцев, но опубликован он был только в 1811 году его другом поэтом Виландом.
В России начинателем собирания русских народных сказок явился русский этнограф Александр Николаевич Афанасьев. Подготовленный им сборник Русские детские сказки вышел в Москве в 1870 году. Большой вклад в собирание и организацию детского фольклора внесли такие личности как Авдеева, Даль. В истории собирания детского фольклора оставил заметный след и этнограф-собиратель Шейн. Он выделил детский фольклор как особую область науки. Вклад в популяризацию и коллекционирование сказок внёс также украинский поэт Малкович10.
Исследователи сказок группируют схожие сказки в сюжеты. Общепризнанным указателем фольклорной сказки стал Указатель сказочных типов Стита Томпсона11, созданный на основе указателя Антти Аарне12. Существуют множество национальных13, региональных указателей, указателей в научных сборниках фольклорной сказки14, которые построены по системе Аарне  Томпсона. Эти указатели отражают материал национальной, региональной традиции, материал отдельных сказочных сборников15.
</s_text>

<s_text>
Сакральность от англ. sacral и лат. sacrum  священное, посвящённое Богу  свойство вещей, понятий и явлений, обозначающее их отношение к божественному, религиозному, небесному, потустороннему, иррациональному, мистическому и отличающее от обыденных аналогов.
Святость  атрибут Божества и Божественного.
Святое  обладающее Божественными качествами или уникальными благодатными свойствами, близкое или посвященное Богу, отмеченное Божественным присутствием.
Священное  обычно означает конкретные предметы и действия, посвящённые Богу или богам, и используемые в религиозных ритуалах, священнодействиях. Значения понятий священное и святое частично перекрываются, однако священное выражает в большей степени религиозное предназначение субъекта, чем его внутренние свойства, подчеркивает его отделенность от мирского, необходимость особого к нему отношения.
В отличие от предыдущих понятий, сакральное появилось не в религиозном, а в научном лексиконе и используется при описании всех религий, включая язычество, первоначальные верования и мифологию. Существует несколько позиций, с которыми связано понятие сакрального. Среди них  нуминозность1, хтоническое2, индифферентное отношение к системе знакового обмена3, несоответствие идее количественного4, неартикулированный и сокрытый характер5, представление о сакральном как о Другом6. Сакральное  все, что создает, восстанавливает или подчеркивает связь человека с потусторонним.
</s_text>

<s_text>
Ян Вансина Jan M. J. Vansina 14 сентября 19291, Антверпен3  8 февраля 20171, Мадисон4  бельгийский историк, также автор работ по антропологии и лингвистике, африканист. Доктор философии 1957, именной исследовательский профессор Висконсинского университета эмерит, где провёл большую часть своей карьеры5, член Американского философского общества 20002. Лауреат American Historical Associations Award for Scholarly Distinction 2014 и др. отличий.
Вырос в римско-католической фламандской семье из Антверпена, перебравшейся в Брюгге во время Второй мировой войны. Получил образование медиевиста. С 1952 года антрополог IRSAC в Демократической Республике Конго  тогдашней бельгийской колонии. Перед тем еще посещал Университетский колледж Лондона UCL и Школу восточных и африканских исследований SOAS для дополнительного обучения. В Центральной Африке он пробудет до 1956 года в Руанде повстречает свою будущую супругу. Докторскую степень получил в Лёвенском университете, с диссертацией по Kuba peopleангл. всего он им посвятит три монографии6. После чего вернется в Центральную Африку уже как директор IRSAC, также преподавал в Университете Лованиума.
С 1960 года в штате Висконсинского университета его пригласил туда как африканиста Philip D. Curtinангл., вместе они создали первую программу по африканистике в США и подготовили первое и второе поколение специалистов по истории Африки и африканской диаспоры, где к концу своей жизни являлся именным исследовательским профессором J. D. MacArthur and Vilas Research Professor эмеритом истории и антропологии. Под его началом защищены более 50 докторских диссертаций.
С 1971 до середины 1990-х годов входил в состав комитета ЮНЕСКО, ответственного за написание Всеобщей истории Африки.
Женился в 1954 году на Клодин, в 1956 году родился сын Бруно. Кремирован7.
Опубликовал 25 книг и около 250 статей.
</s_text>

<s_text>
Этиологические мифы от греч. αἰτία причина  др.-греч. λόγος слово, учение букв. причинные, то есть объяснительные, объяснительные мифы  повествования, в которых в мифологической олицетворённой форме разъясняется происхождение различных природных и культурных особенностей и социальных объектов12. Широко распространены у первобытных народов. Как правило, слабо сакрализованы2.
Этиологическая функция присуща большинству мифов и специфична для мифа как такового342, что отличает миф от сказки, где, как правило, связи с элементами окружающей действительности нет1.
Чаще термин этиологические мифы употребляется в более узком смысле, обозначая те мифы, сама суть которых сводится к объяснению происхождения чего-то существующего1. Под этиологическими мифами понимаются прежде всего рассказы о происхождении некоторых животных и растений или их частных свойств, гор и морей, небесных светил и метеорологических явлений, отдельных социальных и религиозных институтов, видов хозяйственной деятельности, а также огня, смерти и др.2 В этом значении этиологические мифы являются разновидностью мифов о происхождении. Могут рассматриваться как разновидность космогонических мифов также разновидности мифов о происхождении5.
Немецкий этнограф А. Йенсен противопоставляет этиологические мифы истинным, настоящим echte, wahre мифам, отражающим подлинную сущность явления, а не только его происхождение. Содержание последних поэтому священно, в то время как этиологические мифы этого священного характера лишены1.
Наиболее примитивные этиологические мифы в большом количестве известны у австралийских аборигенов, папуасов Новой Гвинеи, андаманцев, у бушменов и др. Примерами элементарных этиологических мифов являются австралийские короткие мифы, объясняющие появление различных внешних признаков животных. Летучая мышь, заглянув в дупло дерева, наткнулась глазом на сучок, поэтому летучие мыши днём слепы. Сумчатый медведь утолял жажду у водоёма, и кенгуру отрезал ему хвост, поэтому медведь бесхвостостый. Попугай и опоссум дрались, и оба были ранены. У попугая появилась кровь на шее и груди, у опоссума  синяк на морде, чем объясняются пятна на теле этих животных.
Ступенью выше стоят этиологические мифы, отвечающие на вопрос, откуда вообще взялись животные. В значительной части этих мифов в соответствии с тотемическими верованиями повествуется о том, что животные некогда были людьми или человекообразными существами. Этот мотив встречается и в архаической мифологии австралийской, папуасской, мифологии индейцев Южной Америки и др., так и в развитой мифологии. Так, античная мифология содержит большое число мифов, объясняющих происхождение животных подобным же образом. Дельфины  это жестокие тирренские корабельщики, наказанные Дионисом. Летучие мыши  дочери царя Миния, отказавшиеся от участия в мистериях Диониса. Паук  девушка Арахна, искусная ткачиха, наказанная Афиной за дерзость и самомнение.
Более высокому уровню развития соответствуют мифы, объясняющие происхождение земли и неба, моря, гор и др. Часто объяснение явления сводится к тому, что некогда было наоборот. Море когда-то было маленьким, помещалось в глиняном горшке, но по чьему-то упущению разлилось широко миф сулка, Меланезия. Небо и земля были сначала прижаты друг к другу, но некое существо оторвало небо от земли, высоко подняв его Новая Зеландия, Египет. У всех народов имеются этиологические мифы о происхождении солнца и его видимого суточного движения, луны и её фаз, пятен на луне, о происхождении планет, созвездий, полярного сияния и пр.
К этиологическим мифам о явлениях социальной действительности относятся универсально распространённые мифы о происхождении смерти, получении огня, введении брачных правил, в том числе экзогамии, обрядах инициации, изобретении ремёсел, земледельческих навыков, происхождении царской власти, социально-религиозной структуры и др.1
Примером такого мифа в развитой мифологии является библейский рассказ о борьбе Иакова с Богом, который объясняет сразу этноним Израиль, топоним Пенуэл и запрет употребления в пищу жилы, которая в составе бедра Быт. 3224326.
Культовые мифы  особая разновидность этиологических мифов, мифы, объясняющие происхождение обряда, культового действия2. Тесно связаны с теми или иными религиозно-магическими обрядами, узаконивают и сакрализируют их1. В случае эзотеричности культового мифа, он может быть сильно сакрализован2.
</s_text>

<s_text>
Русская летопись  еженедельная газета издававшаяся в Российской империи в XIX веке.
Периодическое издание Русская летопись выходило в городе Москве с 1870 по 1871 год без предварительной цензуры.
Издателями-редакторами Русской летописи были М. П. Щепкин и М. В. Неручев. После того как последний занялся журналом Русское сельское хозяйство, остался один Щепкин.
В 1871 году газета получила три предостережения от властей, последнее  с приостановлением цензурой издания на три месяца.
После того, как издание было приостановлено властью, газета Русская летопись больше уже не издавалась.
</s_text>

<s_text>
сохранившиеся списки
Повесть временных лет ПВЛ церк.-слав. Повѣсть врємѧнныхъ лѣтъ также Первоначальная летопись, Начальная летопись, Несторова летопись6  наиболее ранняя из сохранившихся в полном объёме русских летописей. Считается, что была создана в Киеве в 1110-х годах. Полный текст известен по спискам XIVXVI веков. Составила основу большинства более поздних русских летописей7.
Охватывает период истории начиная с библейских времён во вводной части и заканчивая в третьей редакции 1117 годом. Датированная часть истории Руси начинается с лета 6360 852 год, к которому отнесено начало правления византийского императора Михаила III7.
Как и у большинства средневековых произведений, оригинал не сохранился. Известна по двум редакциям, условно именуемым второй и третьей по А. А. Шахматову, первая не сохранилась и нескольким спискам с незначительными изменениями, внесёнными переписчиками8.
В Хлебниковском списке середины XVI века в качестве автора летописи указан Нестор, агиограф рубежа XIXII веков, монах Киево-Печерского монастыря. Ряд исследователей отрицает его авторство, а упоминание в Хлебниковском списке рассматривает как вторичную вставку.
Несмотря на недостоверность ранних дат и описаний событий, Повесть временных лет при условии сопоставления с независимыми от неё источниками, позволяющими проверить сведения, является одним из главных источников по истории Киевской Руси6.
В ранней летописной традиции  от реконструируемого Древнейшего сказания середины XI века до Повести временных лет начала XII века, окончательно сформирована мы-концепция народа руси. В Повести временных лет представления о руси как о христианском народе, исконно проживающем в Русской земле, даны в завершённом виде9.
Полный текст Повести временных лет сохранился в 5 списках XIVXVI веков
Списки Лаврентьевской группы, или, по А. А. Шахматову, второй редакции Лаврентьевский, Радзивилловский, Московско-Академический, представляют Владимиро-Суздальскую ветвь рукописной традиции Повести временных лет, к которой также относилась сгоревшая в московском пожаре 1812 года Троицкая летопись. Общим протографом этой группы предположительно был владимирский летописный свод второй половины XII века. Протографом Лаврентьевского списка и Троицкой летописи стал сам этот свод вместе с его продолжением, протографом Радзивилловского и Московско-Академического списков  составленный на его основе владимирский летописный свод начала XIII века7. Вторая редакция Повести временных лет читается также в составе других летописных сводов, где, как правило, подверглась различным переработкам и сокращению8. В одну из летописей второй редакции под 1096 годом добавлено самостоятельное литературное произведение, Поучение Владимира Мономаха, датируемое 1117 годом.
Списки Ипатьевской группы, или, по Шахматову, третьей редакции Ипатьевский и Хлебниковский и др., представляют южно-русскую ветвь традиции. В них текст Повести временных лет продолжен киевским летописным сводом 1198 года и Галицко-Волынской летописью.
В Лаврентьевском, Радзивилловском и Московско-Академическом списках текст Повести временных лет обрывается на статье 1110 года, за которой следует запись игумена киевского Выдубицкого Михайловского монастыря Сильвестра о том, что в 1116 году при князе Владимире Мономахе им был написан летописец летопись. В Ипатьевском и Хлебниковском списках запись Сильвестра отсутствует, а текст Повести временных лет доведён до 1117 года7.
Исследователи XVIII  первой половины XIX века считали Повесть временных лет первой русской летописью815. Однако она содержит большое число идейных и содержательных противоречий и различных вставок, что свидетельствует о многослойности и постепенности формирования своего текста7. Изучение летописания А. А. Шахматовым, М. Д. Присёлковым, Д. С. Лихачёвым, А. Н. Насоновым, М. Н. Тихомировым, Л. В. Черепниным и др. показало, что существовали предшествовавшие Повести временных лет летописные своды, а сама Повесть временных лет не является единым произведением. В настоящее время признаётся, что как отдельный самостоятельный памятник Повесть временных лет не сохранилась15.
Наиболее подробно проблемы источников и структуры Повести временных лет были разработаны в начале XX века в трудах русского лингвиста академика А. А. Шахматова. Представленная им концепция до сих пор играет роль стандартной модели, на которую опираются или с которой полемизируют последующие исследователи. Хотя многие её положения подвергались зачастую вполне обоснованной критике, но разработать сопоставимую по значимости концепцию пока не удалось.
По гипотезе Шахматова, первая русская летопись, названная им Древнейшим сводом, была составлена при Киевской митрополичьей кафедре в 1039 году7 по М. Д. Присёлкову  в 1037 году16. В 1070-х годах Древнейший свод был продолжен и дополнен монахом Никоном, одним из основателей Киево-Печерского монастыря. Летописный свод Никона, дополненный описанием событий до 1093 года включительно, лёг в основу так называемого Начального свода, составленного, по предположению Шахматова, в 10931095 годах игуменом Киево-Печерского монастыря Иоанном.
По Шахматову, первая, несохранившаяся, редакция Повести временных лет была составлена Нестором в 11101113 годах в Киево-Печерском монастыре7815. Он относил труд Нестора к 1110 году, но допускал, что этот труд мог быть продолжен до 1112 года, а также полагал, что до этого года его мог довести сам Нестор17. Согласно Шахматову, Нестор существенно переработал и дополнил Начальный свод, углубил и расширил историографическую основу, ввёл русскую историю в рамки традиционной христианской историографии. История славян и Руси теперь рассматривалась в контексте всемирной истории, указывалось место славян среди других народов, происходящих от сыновей библейского Ноя. Этой историографической концепции была подчинена и композиция Повести временных лет. Рассказ Начального свода об основании Киева Нестор предварил обширным историко-географическим введением, содержащим таблицу народов и повествующем о происхождении и древнейшей истории славянских племён с указанием границ славянских земель и новых территорий, ими освоенных. В летопись были включены извлечения из Сказания о начале славянской письменности. Из перевода византийской Хроники Георгия Амартола добавлены сведения о различных народах и племенах. В изложении событий XXI веков Нестор преимущественно следует тексту Начального свода, но включает новые материалы тексты договоров Руси с Византией, новые подробности в рассказах о первых русских князьях из устных исторических преданий рассказ о том, как княгиня Ольга хитростью18 овладела Искоростенем, юноша-кожемяка победил печенежского богатыря, старец спас осаждённый печенегами Белгород. Кроме того, Начальный свод был дополнен изложением событий конца XI  начала XII века. Эта заключительная часть принадлежит Нестору, однако, как полагается, она могла быть переработана в последующих редакциях Повести временных лет. В сравнении с Начальным сводом Повесть временных лет становится выдающимся памятником древнерусской историографии и литературы.
Согласно гипотезе Шахматова, Лаврентьевская летопись отражает вторую редакцию Повести временных лет, составленную Сильвестром. После смерти князя Святополка Изяславича, покровительствовавшего Киево-Печерскому монастырю, летописание было передано в Выдубицкий монастырь, где в 1117 году игумен Сильвестр перерабатывает заключительные статьи Повести временных лет, включает при этом положительную оценку деятельности Владимира Мономаха, в 1113 году ставшего великим князем Киевским. Шахматов, с одной стороны, указывал, что первая редакция в результате переделки её Сильвестром исчезла совсем, с другой  допускал, что Сильвестр ограничил свою работу лишь редакционными правками17. Присёлков датировал первую редакцию 1113 годом, опираясь, в частности, на расчёт лет в статье 852 года, доведённый до смерти Святополка в 1113 году8, однако Шахматов считал упоминание смерти Святополка в этом перечне вставкой Сильвестра17. По Шахматову, в 1117 году по поручению новгородского князя Мстислава Владимировича была составлена третья редакция, отразившаяся в Ипатьевской летописи78.
Гипотеза Начального свода призвана объяснить различия летописного текста в новгородских летописях и в киевской Повести временных лет. По предположению Шахматова, Начальный свод отразился в более аутентичном виде не в ранней Повести временных лет, в которой был подвергнут значительной переработке, а в новгородском летописании, в частности, сохранился в Новгородской первой летописи младшего извода, известного только по поздним спискам XV века.
Гипотеза Шахматова о Начальном своде в основных своих чертах была поддержана многими его последователями  М. Д. Присёлковым, Л. В. Черепниным, А. Н. Насоновым, Д. С. Лихачёвым, Я. С. Лурье8, О. В. Твороговым и др. Согласно текстологическому анализу, проведённому Твороговым, Повесть временных лет вторична в сравнении с Новгородской первой летописью младшего извода, что подтверждает гипотезу Шахматова19.
М. X. Алешковский 1967 отождествил первую редакцию Повести временных лет с реконструированным Начальным сводом и предположил, что она сохранилась в Новгородской первой летописи, в то время как Лаврентьевская, Радзивилловская и Ипатьевская летописи отражают третью редакцию Повести временных лет20.
А. А. Гиппиус считает наиболее обоснованным звеном построения Шахматова реконструкцию в качестве прямого предшественника Повести временных лет киевского Начального свода 1090-х годов, который отразился в древнейшей до 1015 части Новгородской первой летописи младшего извода. Более ранние стадии истории текста Повести временных лет, по его мнению, восстанавливаются лишь гипотетически7.
В 18501860-х годах появилась концепция, согласно которой русское летописание возникло в форме анналистических заметок, а затем подверглось поэтапной нарративизации М. И. Сухомлинов, И. И. Срезневский и др.. В настоящее время в трудах ряда исследователей В. Ю. Аристов, Т. В. Гимон, А. А. Гиппиус, А. П. Толочко эта теория возрождается. Согласно взглядам этих учёных, русское летописание возникло в Киеве на рубеже X и XI веков и велось в виде коротких анналов вплоть до создания Повести временных лет. Погодные записи были краткими, фактографичными, в них отсутствовали сложные нарративные конструкции. С течением времени повышалась их точность, появились точные даты, увеличивался объём сведений, расширялась тематика, делались нарративные вставки и дополнения16. Алан Тимберлейк 2001 предположил, что Начальный свод после его завершения в 1091 году пополнялся погодными записями вплоть до момента создания на его основе Повести временных лет21. Гиппиус 2007 соглашается с Тимберлейком, предполагая вслед за ним, что анналистическое продолжение Начального свода вошло в Повесть временных лет без изменений22.
Существуют различные мнения о редакциях Повести временных лет и их соотношениях. По мнению О. В. Творогова, допущение Присёлкова, что основное внимание Сильвестра было направлено на переделку изложения Нестора за 10931113 годы, за время княжения Святополка, основано только на предпосылке, что первая редакция была враждебной новому князю Владимиру Мономаху, сопернику Святополка823. Творогов отмечает, что объём и характер редакторской работы Сильвестра не ясен8. Допущение Шахматова, что первая редакция использовалась одним из составителей Киево-Печерского патерика Поликарпом17, было развито Присёлковым в предположение, что Сильвестр в основном просто опускал весьма любопытные рассказы Нестора в пределах этих годов, касавшиеся в большинстве случаев отношения Святополка к Печерскому монастырю23. Приводимые Шахматовым примеры известий, отразившихся в Киево-Печерском патерике, содержат негативную характеристику Святополка. Творогов обращает внимание на присутствие этих известий в летописи, составленной, как считал Присёлков, под покровительством Святополка, и последующее устранение их из враждебной ему летописи. Наличие во второй редакции фрагментов текста, которые Шахматов относил к третьей редакции, заставили его допустить вторичное влияние третьей редакции на вторую817. По этим причинам ряд учёных объясняли взаимоотношение списков летописи иначе8. Так, некоторые исследователи отрицают существование третьей редакции Повести временных лет. Текст Лаврентьевской летописи рассматривается как сокращение текста, дошедшего в Ипатьевской летописи. Отвергается предположение о переработке Сильвестром первой редакции. Составителем оригинала Повести временных лет одни учёные считают Сильвестра А. П. Толочко, С. М. Михеев, другие отводят ему роль переписчика М. Х. Алешковский, П. П. Толочко, А. А. Гиппиус7. Л. Мюллер считает, что вторая редакция 1116, составленная Сильвестром, дошла до нас в составе Ипатьевской летописи, а в Лаврентьевской и подобных ей отразилась та же редакция, но с утратой окончания статьи 11101115 годов. Существование третьей редакции учёный считает недоказанным. Алешковский также рассматривал Лаврентъевский список как копию редакции, представленной в Ипатьевском списке. Нестор, по его мнению, создал свод, отразившийся в Новгородской первой летописи8.
Большинство современных исследователей считает, что Повесть временных лет была создана в Киеве в период между смертью киевского князя Святополка Изяславича 16 апреля 1113 года до неё доведены хронологические расчёты в статье 862 года и появлением записи Сильвестра в 1116 году7.
Традиционным названием летописи стали первые слова её заглавия. В Ипатьевской летописи Повѣсть временных лѣт черноризца Феодосьева манастыря Печерского, откуду есть пошла Руская земля7. В Лаврентьевской летописи Се повести времяньных лет, откуду есть пошла Руская земля, кто въ Киеве нача первее княжити, и откуду Руская земля стала есть24. В литературе предлагается несколько вариантов перевода этого названия Рассказ повременный о прошедших годах25, рассказ о мимолётных, быстро текущих годах прошлого26, повести минувших, прошедших лет27. Кроме того, слово временный означает и земной, преходящий в противоположность загробному, вечному2528.
И. Н. Данилевский предложил новую версию перевода, сделав иную разбивку текста на слова Се по вѣсти времяньных лѣт согласно его гипотезе, вместо се повести следует читать се по вести  Вот до известия о последних временах  от происхождения Русской земли29.
По предположению Г. Ланта и А. А. Гиппиуса выражение временьные лѣта является эквивалентом библейской парной формулы времена и лета3031.
В Лаврентьевском списке 1377 Повесть временных лет озаглавлена Се повести времяньных лет. В Ипатьевском списке начало 1420-х годов после слова лет написано черноризца Федосьева манастыря Печерьскаго, то есть некоего монаха Киево-Печерского монастыря одним из основателей которого был Феодосий Печерский. И только в позднем Хлебниковском списке конец 1550-х  начало 1560-х годов читается Нестера черноризца Федосьева манастыря Печерского78.
Исследователи XVIII  первой половины XIX века считали преподобного Нестора Печерского первым русским летописцем815. Преобладала точка зрения о Повести временных лет как летописи, составленной единолично Нестором8. Исследования А. А. Шахматова позволили отказаться от этой точки зрения и раскрыть длительность и многоэтапность формирования текста летописи. Шахматов считал Нестора автором первой, несохранившейся редакции Повести временных лет.
Существуют различные мнения об авторстве Нестора. Ряд учёных рассматривает его упоминание в Хлебниковском списке как вторичную вставку7, внесённую киевским митрополитом Петром Могилой в 1637 году3233.
В Лаврентьевском, Радзивилловском и Московско-Академическом списках Повести временных лет текст обрывается на статье 1110 года, за которой следует запись игумена киевского Михайловского монастыря на Выдубичах Сильвестра о том, что в 1116 году при князе Владимире Мономахе им был написан летописец летопись7 Игумен Селивестр святого Михаила написал книги си летописец34.
Композиционно выделяются вводная часть, которая лишена абсолютных дат, не имеет деления на погодные годовые статьи, и анналистическая часть, излагающая события в форме погодных статей78.
Вводная часть содержит космографическую экспозицию  рассказ о разделе земли сыновьями Ноя с таблицей народов  подробным описанием жребиев каждого из них, а также рассказ о Вавилонском столпотворении и разделении языков. Среди потомков Иафета составитель летописи указывает славян и подробно описывает их расселение по Восточно-Европейской равнине, уделяя особое внимание племени полян. Летописец подчёркивает мудрость и нравственность полян, на земле которых расположен Киев. Повествование об основании Киева тремя братьями-полянами в главе с Кием и подчинения их потомков хазарами образует канву, на которую, перебивая друг друга, накладываются разнообразные сведения о древних восточнославянских племенах, их происхождении, нравах и обычаях, описание пути из варяг в греки и позднее предание о посещении Среднего Поднепровья и Приильменья апостолом Андреем Первозванным.
Анналистическая часть, посвящённая в основном истории Руси, начинается со статьи 852 года. За точку отсчёта датированной истории Русской земли составитель взял начало правления византийского императора Михаила III, при котором народ русь совершил свой первый поход на Константинополь. С этого времени, по мнению летописца, нача ся прозывати Руска земля. Эта дата, как и вся древнейшая хронология Повести временных лет является результатом искусственных калькуляций и исторически малодостоверна. Исключение составляет дата 912, которая была почерпнута из русско-византийского договора, в действительности заключённого в 911 году7.
Сквозные темы основной части летописи составляют история династии Рюриковичей от призвания варягов 862 до начала правления в Киеве Владимира Мономаха 1113, в том числе Крещение Руси и христианское просвещение Русской земли, борьба русских князей с набегами кочевников  печенегов, торков и половцев например, 1068, 1093 и 109678.
Рассказывается о призвании варягов 862, захвате Олегом Киева 882, киевских князе Игоре, княгине Ольге, князе Святославе, междоусобной борьбе сыновей Святослава, в которой победил Владимир. Рассказ об испытании вер Владимиром 986 включает краткое изложение библейской истории, так называемую Речь философа. Повествуется об убийстве сыновей Владимира Бориса и Глеба их сводным братом Святополком 1015. Этот сюжет составил основу древнейших русских агиографических памятников  Сказания о Борисе и Глебе и Чтении о житии и погублении Бориса и Глеба, написанного Нестором. Далее повествуется о победе над Святополком сына Владимира  Ярослава и его княжении. Сообщается об организованной Ярославом активной переводческой и книгописной деятельности 1037. В рассказе о завещании Ярослава определяется главенствующая роль Киева и киевского князя, которому обязаны подчиняться остальные Рюриковичи 1054. В повествовании о Ярославе и его преемниках, сыновьях Изяславе 10541073, Святославе 10731078 и Всеволоде 10781098 включены обширные рассказы об основании Киево-Печерского монастыря 1051 и 1074 и игумене монастыря Феодосии 1074 и 1091. Впоследствии эти темы были развиты в Киево-Печерском патерике и Житии Феодосия. Заключительная часть повествует о княжении Святополка Изяславича 10931113. В статье 1097 года помещена вставка, драматический рассказ об ослеплении Святополком и Давыдом Игоревичем князя Василька Теребовльского. Вторая редакция завершена неоконченным рассказом о чудесном явлении в Киево-Печерском монастыре 1110. Третья редакция по Ипатьевской летописи содержит полный рассказ, затем следуют статьи 11111117 годов8.
Ответ на главный вопрос Повести временных лет откуду есть пошла Русская земля, вынесенный в заглавие летописи, содержится в рассказе о призвании варягов под 862 годом князья принесли с собой варяжское имя Русь, и от тех варяг прозвася Русская земля. Началом Руси составитель летописи считал призвание варяжских князей, а не поход на Царьград русской дружины35.
Летопись имеет ряд идейных противоречий. Так, утверждение о том, что Русская земля осталась в стороне от апостольской проповеди 983, явно противоречит отредактированным поздним вариантам предания о жребии апостолов, повествующим о путешествии Андрея Первозванного по территории будущей Руси7.
Предполагается, что один из редакторов Повести временных лет побывал в Ладоге и оставил самое древнее на Руси описание археологических находок36, которое содержится в статье под 1114 годом Пришедшю ми в Ладогу, повѣдаша ми ладожане, яко сдѣ есть Егда будеть туча велика, находять дѣти наши глазкы стеклянныи, и малы и великыи, провертаны, а другые подлѣ Волховъ беруть, еже выполоскываеть вода, от нихъ же взяхъ боле ста, суть же различь37. По мнению Д. С. Лихачёва, речь идёт о стеклянных бусинах, которые вымывались Волховом из древнейшего культурного слоя Старой Ладоги38.
Повесть временных лет содержит большое число христианских мотивов, отсылок и аллюзий на Библию и Священное Предание.
Летопись начинается с таблицы народов, перечней потомков библейского патриарха Ноя. У Ноя было три сына  Сим, Хам и Иафет, от которых происходят все народы земли 10-я глава Бытия.
Сыновья разделили землю
В начале человечество составляло единый народ, но после Вавилонского столпотворения возникли различные народы, в частности, из племени Иафета выделились славяне церк.-слав. словене. Исходной прародиной славян названы берега реки Дунай в районе Венгрии, Иллирии и Болгарии. Вследствие агрессии валахов часть славян ушла на Вислу поляки, а другая  к Днепру древляне и поляне, к Двине дреговичи и озеру Ильмень словене.
Рассказывается о Вавилонском столпотворении и разделении единого языка на 72. Затем приводится легенда о путешествии апостола Андрея на киевские горы и в Новгород. В рассказ о расселении народов в качестве потомков Иафета включены и славяне, норци, иже суть словенѣ37.
Традиция начинать историю своего народа со всемирной библейской истории составляла характерную черту многих средневековых, в том числе византийских и славянских хроник39. В отличие от них Повесть временных лет начинается не с рассказа о сотворении мира, а с расселения сыновей Ноя40. Современник составителя Повести временных лет Козьма Пражский в своей Чешской хронике 11191125 также начинает повествование с рассказа о потопе и Вавилонском столпотворении39. Расселение славян в Повести временных лет продолжало Священную историю обретение полянами своей земли в Среднем Поднепровье и утверждение власти русских князей сопоставлялось с избавлением избранного народа от египетского плена и обретением земли обетованной  Руси, которую Бог избрал для спасения40. Избавление полян от хазарской дани летописец также сопоставляет с Исходом евреев из Египта. Расселение двенадцати славянских племён на территории будущей Руси ассоциируется с расселением двенадцати колен Израилевых41.
Одно из центральных мест произведения занимает выбор веры, осуществлённый князем Владимиром. В повествовании о Крещении Руси содержится Речь философа, сжатое изложение Священной истории Ветхого и Нового Завета со включением ряда апокрифических элементов, вложенное в уста присланного греками к Владимиру миссионера. Приводится ряд ветхозаветных пророчеств, которые в соответствии с христианским учением толкуются как доказательства отвержения Богом евреев церк.-слав. отвѣржении жидовьстѣ, призвания Им к служению иных народов и грядущего воплощения Бога, который явится человеком в плоти и искупит страданием грех Адама. В 5500 году от сотворения мира в Назарете Марии явился Гавриил и возвестил о воплощении Бога, рождении Иисуса Христа.
После крещения в Корсуни Владимира обучают Символу веры и исповеданию таинств крещения и причастия, принятию Церковного Предания, поклонению иконам, кресту, святым мощам и священным сосудам, вере в семь соборов святых отцов. После своего крещения Владимир приказал крестить народ в Днепре и строить деревянные церкви. Одной из первых стала церковь святого Василия, поставленная на месте капища Перуна.
Смысл крещения Руси в летописи раскрыт как избавление от идолослужения, невежества и соблазна с целью спасения души3742.
Исторический нарратив в Повести временных лет перемежается назидательным комментарием, основанным на библейских цитатах и раскрывающим провиденциальную суть событий. Похвалы княгине Ольге 969, князьям Владимиру Святославичу 1015 и Ярославу Мудрому 1037 и ряд других отступлений имеют гомилетический характер. В них проводится идея богоизбранности Русской земли и русского народа  нови людье крестьяньстии  новых людей  христиан. Поражения от половцев рассматриваются как казни, посылаемые Богом для испытания избранного народа. История Руси предстаёт в качестве продолжения Священной истории, её описание часто строится по библейским образцам, как в явной, так в скрытой форме. Так, речь Владимира Святославича при освящении Десятинной церкви 996 воспроизводит слова царя Соломона при освящении Иерусалимского храма завещание Ярослава Мудрого сыновьям  завещание Иакова из апокрифической Книги Юбилеев7.
В ранней летописной традиции  от реконструируемого Древнейшего сказания середины XI века до Повести временных лет начала XII века, в окончательном виде сформирована мы-концепция народа руси. Предисловие к реконструируемому Начальному своду, составленному на рубеже XIXII веков передавало отчётливое представление о народе руси. Этим народом, согласно тексту, правят русские князья, он населяет Русскую землю. Эти представления усиливает мотив богоизбранности Русской земли  страны, и эсхатологические коннотации. Повесть временных лет включила устную мифоэпическую традицию, созданную древнерусской элитой, и переработав её, сформировала письменную историю народа руси. Памятник соединил аутентичные фрагменты исторической памяти с литературно-историографическими конструктами, топосами, в первую очередь библейскими. Так ранние летописцы фиксировали и в то же время изобретали этноисторическую традицию народа руси. Отделение руси своих от других народов чужих в ранних летописных памятниках было завершено, а также, хотя и специфически, отрефлексировано. Ранняя летописная традиция воспринимала этноним русь семантически как специфический этноним-политоним, который обозначал как новую общность Восточно-Европейской равнины, образованную из предшествующих, так и политию Рюриковичей. В Повести временных лет представления о руси как о христианском народе, исконно проживающем в Русской земле, даны в ещё более полном и завершённом виде9.
Повесть временных лет составлена из большого числа источников письменных и устных, оригинальных и переводных. Переводные источники наибольшее значение имеют в древнейшей части летописи до 945, в которой активно используется византийская хронографии Хроника Георгия Амартола непосредственно и в составе компилятивного Хронографа, Хроника Иоанна Малалы, Летописец вскоре патриарха Никифора. Речь философа представляет собой сложную компиляцию из библейских, хронографических и апокрифических источников. В статье 1065 года приведена подборка выдержек из Хронографа, содержащая описание древних знамений. К переводным источникам принадлежат также Житие Василия Нового использовано в рассказе о походе князя Игоря на греков под 944 годом, Откровение Мефодия Патарского использовано в комментарии о происхождении половцев под 1096 годом, Слово о ведре и казнях Божиих из болгарского Златоструя на нём основано поучение в статье 1068 года. В переводах с греческого языка привлечены также тексты договоров Руси с Византией, включённые в статьи 907, 912, 945 и 971 годов. Источником сведений о древнейшей истории славян и деятельности Кирилла и Мефодия предположительно является гипотетическое Сказание о преложении книг на славянский язык Сказание о начале славянской грамоты западнославянского моравского43 происхождения7, выделяемое Шахматовым. Это Сказание позволило летописцу связать рассказ о расселении славян на территории будущей Руси с библейской историей через рассказ о расселении всех славян с Дуная41. Наблюдается расхождение данного Сказания с каноническими житиями Кирилла и Мефодия и большое сходство в тех же местах с Легендой Кристиана о святых Вячеславе и Людмиле44. При написании Повести временных лет использовалось произведение, условно названное Повесть о поселении славян на Дунае и нашествии угров. Эта повесть, вероятно, была сочинена в Моравии на славянском языке после гибели Великоморавского государства, когда Моравия была включена в состав Чешского государства в X веке45.
События начальной библейской истории в космографическом введении и в Речи философа через посредство византийских источников и Хронографа по великому изложению 1090-х годов восходят к популярному в восточнохристианском мире ветхозаветному апокрифу Книге Юбилеев II века до н. э.40 С. Франклин указывал на параллели между этими византийскими источниками и русскими летописями. В их числе актуальная для ранней русской истории заповедь сыновьям Ноя не преступать жребий братень. Она повторена в связи с распрями сыновей Ярослава Мудрого46. Завет Ярослава сыновьям представляет собой парафраз из того же источника, из завета праотца Исаака его сыновьям Иакову и Исаву. Сюжет расселения славянских племён продолжает сюжет расселения 72 народов и воспроизводит не простую библейскую таблицу народов, а пространное географическое описание, свойственное раннесредневековой хронографии, в том числе еврейской Книге Иосиппон X века, повествующей специально о расселении потомков Иафета по рекам Европы. В Книге Юбилеев в Хронографе по великому изложению космографический обзор касался лишь Ближнего Востока. По мнению В. Я. Петрухина, летописец Повести временных лет использовал Хронику Георгия Амартола с её экуменическим кругозором и дополнил текст сведениями по этногеографии Восточной Европы. От Книги Юбилеев Хронографа по великому изложению осталось только повествование о Вавилонском столпотворении, но повествовательная модель этого источника повлияла на сам ход изложения, в первую очередь на описание событий начальной славянской и русской истории40.
Деяния первых русских князей Олега, Игоря, княгини Ольги, Святослава Игоревича и Владимира Святославича излагаются на основе устной традиции дружинного предания, местных сказаний и др. Рассказы о смерти Олега от укуса змеи под 912, мести Ольги древлянам за убийство Игоря под 945, поединке юноши-кожемяки под 992, об осаде печенегами Белгорода под 997 и ряд других сюжетов имеет эпическое происхождение.
Предположительно, на рубеже X и XI века появляются первые погодные записи. К концу XI века степень их подробности постепенно возрастает. С 1061 года начинают встречаться дневные даты, а с 1090 года встречаются указания на час события. На этом анналистическом каркасе, в котором имеются и пустые, не заполненные событиями годовые статьи, были помещены ретроспективно записанные рассказы, почерпнутые со слов участников событий и из личных припоминаний. Интерполяциями в первоначальный текст являются повествования об убийстве Бориса и Глеба 1015 и ранней истории Киево-Печерского монастыря 1051. Одним из основных информаторов составителя летописи был киевский боярин Ян Вышатич, со слов которого описано, в том числе, подавление ростовского восстания 1071. Особенно подробен рассказ об ослеплении теребовльского князя Василько Ростиславича 1097. Автор этого повествования, Василий, предположительно, был одним из киево-печерских летописцев7.
Филолог Ю. М. Лотман писал, что многие писатели и историки XVIII века, включая Михаила Ломоносова, больше доверяли в действительности поздним источникам, наподобие поздних редакций Хронографа, поскольку свидетельства, сообщаемые Повестью временных лет, казались им слишком лапидарными, скупыми, лишёнными романического содержания. Эти свидетельства почти не касались тем, которые интересовали читателя конца XVIII века в наибольшей мере,  дохристианского, докняжеского периода, и предоставляли слишком мало подробностей. К поздним источникам привлекала также свойственная им сказочная фантастичность, которая по представлениям XVIII века была признаком старины. Так, более фантастичные, чем сведения, сообщаемые Повестью временных лет, статьи Хронографа воспринимались как более древние47.
Первые сомнения в правдивости изложенных в Повести временных лет событий содержатся в Истории государства Российского, написанной Н. М. Карамзиным48. При развитии российской историографии способ, при помощи которого летописец излагал события, получал всё больше критических оценок. По мнению историков, Повесть временных лет составлена из разновременных текстов, из произведений разных жанров фольклорные предания, церковная публицистика, правовые документы. Кроме того, Повесть временных лет, как и многие древние летописи, фактически являлась сводом, и каждый новый автор мог редактировать и дополнять её таким образом летопись, её литературная форма и её идейное содержание росли постепенно, меняясь под влиянием идей и направлений своего времени49. Е. Е. Голубинский писал, что некоторые события, описанные в Повести временных лет, являются следствием честолюбия и тщеславия наших предков50.
Лингвист А. А. Шахматов отмечал, что если летописец был монахом, то тем большую свободу давал он своей пристрастной оценке, когда она совпадала с интересами родной обители и чернеческого стада, её населявшего, и описывал Повесть временных лет как произведение, находящееся под сильным церковным и княжеским влиянием5152. Литературовед И. П. Ерёмин считал подобный подход слишком модернизированным и отмечал, что авторов Повести временных лет нужно считать моралистами, а не политиками53. По его мнению, летописец часто стоял перед необходимостью составить биографию персонажа, который жил задолго до него и о котором он ничего не знал, кроме имени, легенд, и, возможно, некоторых документов из княжеских архивов. Летописец основывал свой рассказ на этом материале и перерабатывал его в соответствии со своими представлениями о том, как следует писать историографическое или биографическое сочинение5455. Источниковед М. Д. Присёлков характеризовал Повесть временных лет, как искусственный и малонадёжный исторический источник56. Как отмечает Д. С. Лихачёв, в Повести временных лет обнаруживаются явные вставки, разрушающие логическое развитие рассказа49. По словам Лихачёва, никогда ни прежде, ни позднее, вплоть до XVI в., русская историческая мысль не поднималась на такую высоту учёной пытливости и литературного умения57.
По мнению И. Н. Данилевского, сложно оценивать достоверность повести, руководствуясь современной моралью летописец был монахом и глубоко верующим христианином, и поэтому Повесть временных лет скорее стоит воспринимать как одно из произведений апокалиптической литературы, которое писалось как книга, которая должна будет фигурировать на Страшном суде58. Данилевский считает, что при описании исторических событий летописца гораздо больше интересовал вопрос что бы это значило?, чем донесение до читателей того, как это было на самом деле59. Как следствие, значительная часть текста Повести временных лет является прямым заимствованием из более ранних текстов византийских, библейских и тому подобных. Кроме того, главные действующие лица Повести временных лет зачастую отождествляются с библейскими персонажами, в результате чего им приписываются те или иные качества или действия59. А. П. Толочко в целом охарактеризовал Повесть временных лет следующим образом Это выдающееся литературное произведение, но совершенно недостоверная история. Никаких причин продолжать основывать на нём наши знания о прошлом не существует60. М. Д. Присёлков предложил отказаться от использования данных русских летописей за X век, ограничившись данными византийских хроник61. А. А. Гиппиус отмечает, что древнейшая хронология Повести временных лет представляет собой результат искусственных калькуляций и исторически малодостоверна7. Л. С. Клейн отмечает, что Повесть временных лет неаутентична IXX векам, но всё же дошла в списках XIIIXIV веков и основана на оригиналах XI века. Учёные многое в ней ставят под сомнение отдельные даты, детали сообщений, но её основная канва признаётся достоверной62.
Картины на сюжеты Повести временных лет можно найти в творчестве многих русских художников  В. М. Васнецова картины Нестор-летописец, Варяги63, Вещий Олег, фрески во Владимирском соборе в Киеве, включая Княгиня Ольга, Крещение Руси, Крещение святого Владимира и др., Н. К. Рериха Заморские гости, Н. К. Бодоревского, К. В. Лебедева и др.
В 19751990 годах художник Мюд Мечев создал цикл оригинальных гравюр на сюжеты Повести временных лет64.
В 2011 году режиссёрами Марией Ховенко, Ингой Монаенковой снят мультсериал Повесть временных лет65.
В 2015 году режиссёр Ольга Антропова сняла документальный фильм Очерки повести временных лет66.
В 2016 году режиссёр Андрей Кравчук снял художественный фильм Викинг, который позиционировался как основанный на Повести временных лет67.
В 2019 году в Тольяттинском театре кукол белорусский режиссёр Александр Янушкевич поставил спектакль Повесть временных лет, основанный на летописном тексте68. Спектакль номинирован на премию Золотая маска69.
Серия белорусских мультфильмов Повесть временных лет 20062014 прямого отношения к летописи не имеет.
Для соглашения известий о Несторе летописце с свидетельством Сильвестра, написавшего в 1116 году летописец, предполагают, что Сильвестр был переписчиком или продолжателем Несторовой летописи. В 1116 году Сильвестр мог переписать летопись, оконченную в 1110 году, и продолжать записывание событий дальнейших годов.
Основное научное издание в составе книжной серии Полное собрание русских летописей ПСРЛ Повесть временных лет находится в составе Лаврентьевской летописи и близких текстов  Том 1 ПСРЛ, в составе Ипатьевской летописи  Том 2 ПСРЛ, и в составе Радзивиловской летописи  Том 38 ПСРЛ в ПСРЛ наиболее полно отражён текст и варианты текста по различным спискам экземплярам серия существует с 1830-х годов и многократно переиздавалась.
Первое изд. Радзивиловского или Кёнигсбергского списка Повести временных лет, осуществлённое И. И. Таубертом и И. С. Барковым, 1767
кроме обобщающих трудов по русскому летописанию
</s_text>

<s_text>
Ирландские саги  условное название комплекса древних и средневековых ирландских эпических сказаний.
Скандинавским термином сага ирландские эпические сказания стали называть филологи Нового времени1, сами же ирландцы именовали свои повествования scel или scéla повесть, история21. А. А. Смирнов оправдывает использование слова сага тем, что среди жанров европейского эпоса нет ничего подобного ирландским сказаниям, тем не менее, исландские саги наиболее им близки своими прозаической формой, сжатостью и реализмом2.
Дошедшие до нас списки саг, восходящие к X веку, дают около 200 названий таких сочинений1. В средневековой Ирландии верховный поэт, оллам, был обязан знать 350 различных сказаний, из которых 250 считались главными primscèla, и еще сто относились к категории вводных, предшествующих, или дополнительных remscéla34. Таков был первый принцип классификации саг в среде филидов. Следующим принципом было разделение сказаний по сюжетам. Сохранилось два списка сюжетов, вероятно, восходящих к источнику, существовавшему уже в X веке в одном перечислены 17 видов, в другом 15, при этом 13 позиций совпадают в обоих перечнях5.
Сводный список сюжетов6
Алвин и Бринли Рисы предполагают практический смысл в подобной классификации возможно, что Битвы обычно исполнялись перед военным походом, Похищения скота перед барантой, а Плавания перед выходом в море7, подобно тому, как истории с привидениями в англоязычном мире принято рассказывать в канун дня всех святых7. Это может объясняться религиозно-магическим восприятием сказаний, тем более, что сами саги утверждают, будто их исполнение при обстоятельствах, сходных с сюжетом, способно принести удачу8.
Филология Нового времени предложила группировать ирландские саги по четырем циклам89, в чем средневековые поэты никакой надобности не испытывали1011
В сагах этой группы все главные персонажи принадлежат к Племенам богини Дану9, и это, в сущности, единственный критерий для включения, поскольку целостность свойственна этой категории в меньшей степени, нежели остальным12. Эти саги полны магии и превращений и победы в конфликтах одерживаются благодаря превосходству в тайном знании и чародейству13. При этом цикл лишен основных составляющих всякой оформленной мифологической системы  космологии и эсхатологии, поскольку у кельтов подобные знания являлись прерогативой друидов и большей частью исчезли вместе со жреческим сословием, передававшим свою традицию устно12.
Центральной сагой мифологического цикла является Битва при Маг Туиред, кроме того, к циклу примыкает Книга захватов Ирландии, содержащая предысторию событий14.
Саги этого цикла в основном описывают войны ульстерского короля Конхобара и подвиги его воинов, в первую очередь Кухулина. Ульстер Конхобара постоянно борется с Коннахтом, где правят королева Медб и ее муж король Айлиль по условной хронологии ирландской традиции война между двумя королевствами началась за триста лет до Рождества Христова, а Конхобар сделан современником Спасителя. Уладские саги  цикл героических сказаний, его главные действующие лица  воины, славные своим мужеством и стремящиеся к чести и славе13. Центральное сказание цикла  Похищение быка из Куальнге15.
Саги цикла Финна, иначе именуемого циклом Оссиана, так как большинство относящихся к этой группе поэтических текстов традиция приписывает Ойсину, сыну Финна, рассказывают о Финне Мак Кумале и фиане9. Эти саги отчасти схожи с повествованиями Уладского цикла, поскольку также посвящены воинским подвигам16, но близкое общение фениев с народом сидов и образ самого Финна, пророка и сказителя, сближает их с мифологическими повествованиями17. Саги Фенийского цикла большей частью относятся к сельскому фольклору, в противоположность аристократическим уладским сказаниям18, и в списке около двухсот саг, которые в XII веке должен был знать филид, то есть поэт-профессионал19, к циклу Финна, который еще называют Лейнстерским20, относятся всего пять19.
Воинственность Финна и его воинов выражена гораздо слабее, чем в сагах об уладских героях, и магия их значительно уступает таковой у Племен богини Дану17. Основное занятие фениев, ведущих привольную жизнь в лесах  это охота, и весь цикл, расцвет которого хронологически совпадает с эпохой куртуазной поэзии и зарождением Артуровского цикла в Западной Европе, носит романтический характер. Его центральная сага, Преследование Диармайда и Грайне, соответстаенно. посвящена трагической любовной истории21.
Саги Исторического, или Королевского, цикла группируются вокруг отдельных королей Ирландии, как верховных, так и местных, и эта группа сказаний  наиболее разнообразна по содержанию9. В исторических сагах магическая составляющая гораздо слабее, чем в мифологических, там меньше героики, чем в уладских сказаниях и они не столь романтичны, как повести о фениях. Сюжетами исторических саг являются королевская власть как идея и судьбы различных ирландских династий22.
</s_text>

<s_text>
Го юй Речи царств кит. трад. 國語, упр. 国语, пиньинь Gúo yǔ, палл. Го юй  памятник ораторского искусства Древнего Китая, включающий около 300 речей правителей и сановников китайских царств и княжеств в основном на политические темы, связанные с событиями XV веков до н. э. и основанные на конфуцианской идеологии. На русский язык переводят как Речи царств, реже Повествования о царствах, Высказывания о царствах1.
Памятник состоит из 21 главы. Наибольшее место в нём по объему занимают речи, посвященные княжеству Цзинь главы 7-15  9 глав в середине текста, обрамленные двумя группами по 6 глав, относящихся к другим владениям. Царству Чжоу посвящены главы 1-3, княжеству Лу  главы 4 и 5, Ци  глава 6, Чжэн  глава 16, царству Чу  главы 17 и 18, У  глава 19, Юэ  главы 20 и 21. Специальные главы, посвященные другим, в том числе весьма сильным владениям Цинь, Сун, Вэй отсутствуют. Внутри раздела о каждом владении речи расположены почти точно в хронологическом порядке событий. В русском переводе В. С. Таскина введена отсутствующая в оригинальных изданиях рубрикация текста на 247 эпизодов обычно каждый эпизод включает одну речь, но иногда и несколько связанных.
Считается, что, как и в традициях античной историографии, все без исключения речи вымышлены автором текста, хотя все ораторы  реально существовавшие лица. Нередко в их уста вложены концепции, появившиеся много позже их смерти.
Первое событие, которому посвящена речь в памятнике эпизод 1  поход Му-вана на цюаньжунов X в. до н. э., по одной из датировок  953 год до н. э., последнее событие  гибель рода Чжи в 453 году до н. э. эпизоды 205208. Однако при изложении упоминается посмертный титул Чжао Сян-цзы, данный в 425 году до н. э. Китайский учёный Вэй Цзюй-сянь в книге 1931 года обосновал, что главы памятника создавались в разное время от 431 до 310 года до н. э.
В китайской традиции уже у Сыма Цяня и Бань Гу засвидетельствовано, что автором Го юй, как и Цзо чжуань, считался современник Конфуция Цзо Цю-мин. Если предположить, что текст в целом создан вскоре после 453 года, то временных противоречий здесь нет. Однако современными учёными эта гипотеза обычно безоговорочно отвергается. Общепризнано, что Го юй и Цзо чжуань созданы разными неизвестными авторами, Л. С. Васильев считает несомненным, что Речи царств написаны на рубеже IVIII вв. до н. э. или несколько позже2.
Часть книг, ныне включённых в Го юй, были найдены в гробнице Сян-вана царства Вэй в III в. н. э. см. enJizhong discovery, что свидетельствует об их независимом обращении.
Стиль повествования Го юй напоминает Чжаньго цэ.
Содержит сведения о применении рабского труда в важнейшей отрасли производительного труда Древнего Китая  земледелии3.
</s_text>

<s_text>
Шу-цзин Книга истории или Книга документов, кит. трад. 書經, упр. 书经, пиньинь shū jīng также Шан-шу кит. трад. 尚書, упр.  尚书, пиньинь shàng shū  одна из китайских классических книг, входящая в состав конфуцианского Пятикнижия. Она содержит документы по древнейшей истории Китая редакция её приписывается Конфуцию, который привёл в порядок дошедшие до него документы, некоторые из которых считаются древнейшим пластом китайской истории и мифологии например, указания на всемирный потоп, происшедший будто бы при мифическом императоре Яо.
Согласно Э. Л. Шонесси, Шу-цзин является едва ли не самым проблемным текстом в китайской истории perhaps the most vexed text in all of Chinese tradition.
В период династии Хань, проведшей канонизацию древних текстов, Шу-цзин стал источником разногласий между сторонниками так называемой современной 今文 и древней 古文 версий этого текста. Древняя версия, якобы обнаруженная после уничтожения книг Цинь Ши-хуаном, содержит 58 глав, в то время как современная, восстановленная Фу Шэном 伏生 IIIII вв. до н. э., состоит только из 28. Обе версии сохранились, однако более подлинной современным научным сообществом признаётся современная, более короткая редакция.
Согласно традиционным описаниям, открытие древней версии Шу произошло в два этапа в 141 г. до н. э. последний год правления Цзин-ди была обнаружена копия в стене старого дома Конфуция ещё одна находка, лаковый свиток 漆书一卷 была сделана Ду Линем 杜林.
Как отмечает Дэвид Скаберг, более половины цитат из Шу-цзина, приводимых в Цзо чжуань и Го юй, отсутствуют в сохранившейся редакции сборника шу.1 По статистике, приведённой Чэнь Мэнцзя 19111966, основные тексты доимперского периода содержат 168 цитат шу, 111 из которых не встречаются в современном тексте.2 Это указывает на то, что в доимперский период шу существовали в форме значительно отличающейся от известной ныне.
По подсчёту Лю Циюя 劉起釪, главами шу, наиболее часто цитируемыми в ранних источниках, являются Кан гао 康誥 31, Хун фань 19 и Люй син 呂刑 16.3
В свою очередь, Ли Сюэцинь предполагает, что до династии Хань не существовало разделения на канон Шу и сборник И Чжоу шу 逸周書, который в традиционной подаче в него не включён.
Книга содержит рассуждения на тему об идеальной системе управления государством4.
Шу-цзин организован по четырём наиболее ранним историческим периодам Юй 虞 одно из имён Шуня, додинастийный период, Ся, Шан, Чжоу. При этом последний раздел наиболее обширен и содержит материалы доказуемо близкие традиционной датировке, в то время как среди ранних глав попадаются свидетельства очевидных анахронизмов например, образ отсылающий к технологии арбалетного спуска 機, распространившейся в эпоху Воюющих царств, размещается в описании якобы соответствующем неолитическому периоду  в устах И-иня, глава 太甲上.
</s_text>

<s_text>
Геродот Галикарнасский др.-греч. Ἡρόδοτος Ἁλικαρνᾱσσεύς, около 484 до н. э.  около 425 до н. э.  древнегреческий историк и географ12, по крылатому выражению Цицерона, отец истории  автор первого34 сохранившегося значительного трактата История, описывающего греко-персидские войны и обычаи многих современных ему народов.
Труды Геродота имели огромное значение для античной культуры, являясь чрезвычайно важным источником по истории Древнего мира.
Дошедшая до нашего времени биография Геродота основана на двух источниках собственных текстах Геродота и более поздней византийской энциклопедии Суда. Некоторые данные в источниках противоречат друг другу5, однако в целом жизнь Геродота сводится к следующему.
Родина Геродота, Галикарнас  был основан дорийцами, рядом с городком представителей местного племени карийцев. Геродот родился здесь во влиятельной семье Ликса как замечает Игорь Е. Суриков, судя по именам его отца и дяди, Геродот был эллинизованным карийцем6. По свидетельству писательницы Памфилы у римского писателя II века Авла Геллия7, он родился в 484 году до н. э.8 В молодости Геродот принадлежал к партии, боровшейся против тирана Лигдамида, подвергался изгнанию, жил на Самосе, а затем отправился в длительные путешествия. Он объездил Вавилон, Ассирию, Египет, Малую Азию, Геллеспонт, Северное Причерноморье, Балканский полуостров от Пелопоннеса до Македонии и Фракии. А. Момильяно отмечал, что никто из античных авторов не путешествовал так много, как он9. Около 446 года до н. э. он поселился в Афинах, где сблизился с кругом Перикла к этому времени значительная часть Истории уже была написана, поскольку известно, что Геродот читал отрывки из неё афинянам. В 444 году до н. э. Геродот принял участие в основании общеэллинской колонии Фурии в Великой Греции на месте разрушенного кротонцами Сибариса. Скончался в 425 году до н. э.
Сочинение Геродота  не историческое исследование в современном смысле слова, это  мастерское повествование человека богато одарённого, необыкновенно любознательного, общительного, много читавшего, видевшего и ещё больше слышавшего к этим свойствам присоединялась скромность верующего в богов эллина, хотя тронутого скептицизмом, но недостаточно разборчивого в полученных сведениях. С другой стороны, Геродот не только историк некоторые части его сочинения  настоящая энциклопедия того времени тут и географические сведения, и этнографические, и естественно-исторические, и литературные. Тем не менее Геродот по всей справедливости именуется отцом истории. Из девяти книг, на которые в настоящее время делится его сочинение, вся вторая половина представляет собой последовательный исторический рассказ о греко-персидских войнах, заканчивающийся на известии о занятии эллинами Сеста в 479 году до н. э.
Первая половина содержит в себе рассказы о возвышении Персидского царства, о Вавилонии, Ассирии, Египте, Скифии, Ливии и других странах. Единство изложения достигается в известной мере и тем, что с первых слов и до конца историк имеет в виду проследить борьбу между варварами и эллинами. Но не покидающая историка мысль о главной задаче не мешает ему вводить в широкие рамки повествования все, что казалось ему интересным или поучительным. Геродоту присуща в значительной мере историческая критика, во многих случаях чисто субъективная, нередко наивно-рационалистическая, но тем не менее решительно вводящая в историографию новое начало.
Как отмечает И. Суриков Геродот на самом деле стоял не в начале, а в конце некой традиции  традиции ионийского историописания не случайно он и писал на ионийском диалекте, хотя и был дорийцем, которую можно определить как первую античную историографическую школу подобно тому, как ионийская же философская школа стала первой в античной и вообще западной философии. Он, повторим и подчеркнём, завершил эту традицию, взяв из неё всё лучшее, как бы суммировал её достижения4.
В компьютерных играх
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Геродота кратеру на видимой стороне Луны.
Русские переводы
Кроме того, до революции в России выходило множество школьных изданий отдельных книг Истории.
Скифский рассказ Геродота
</s_text>

<s_text>
Фукидид др.-греч. Θουκυδίδης, ок. 460  ок. 400 до н. э.  крупнейший древнегреческий историк, основатель исторической науки, автор Истории Пелопоннесской войны. Первый и, возможно, величайший политолог,  как величал его Освин Мюррей2.
Год рождения Фукидида в точности неизвестен. Если основываться на свидетельстве римского писателя II века Авла Геллия, ссылавшегося на свою предшественницу Памфилу Эпидаврскую I в. н. э.3, он родился около 470 года до н. э. из слов же его биографа Марцеллина VI в. следует заключить, что он родился около 450 до н. э. Сам историк говорит, что в начале Пелопоннесской войны 431 до н. э. он был уже во вполне зрелом возрасте и мог понимать и наблюдать совершающиеся события4 кроме того, известно, что в 424 до н. э. Фукидид уже показывал стратегические навыки и имел тогда не менее 30 лет от роду. Вероятнее всего он родился около 460455 г. до н. э. Таким образом, его молодость совпала с веком Перикла он был современником Еврипида, софистов и Сократа.
Подробности биографии Фукидида в точности неизвестны. Сообщения его биографов, из которых главным является вышеназванный Марцеллин, не внушают полного доверия. Самыми достоверными сведениями считаются сообщения самого историка, сделанные мимоходом.
Известно лишь, что принадлежал Фукидид к богатой и родовитой фамилии его предком был фракийский царь Олор, и он находился в родстве с семьёй афинского государственного деятеля и полководца Мильтиада победителя в битве при Марафоне  старым аристократическим родом Филаидов. Будучи сыном Олора, из аттического дема Галимунта, Фукидид обладал большими материальными средствами  во Фракии ему принадлежали золотые прииски и он пользовался там влиянием5. В Афинах, по-видимому, он стоял близко к влиятельным лицам, в том числе, вероятно, и к Периклу, замечательную характеристику которого он представил6.
Фукидид, как это доказывает его труд, получил прекрасное образование. Достигнув зрелого возраста, он принял участие в государственных и военных делах. Первые годы Пелопоннесской войны историк провёл в Афинах во время эпидемии чумы, разразившейся на второй год войны, он сам заболел этой страшной болезнью, которую потом описал. Когда спартанский полководец Брасид перенёс военные действия во Фракию 424 г., Фукидид командовал эскадрой у острова Фасоса он не успел предотвратить переход Амфиполя на сторону Брасида приняв лишь меры к защите Эйона. Принуждённый, вследствие этого, отправиться в изгнание, он поселился в своём фракийском поместье, где на досуге мог составлять и обрабатывать свой труд, спокойно, в качестве зрителя, наблюдать за обеими воюющими сторонами и, в особенности, ближе стать к пелопоннесцам7. Он посетил, по-видимому, многие места, бывшие театром войны, двор македонского царя Архелая, Сицилию и в частности Сиракузы, как это можно заключить по живому и точному описанию их окрестностей и осады. 20 лет провёл Фукидид в изгнании. По окончании Пелопоннесской войны 404 г., вследствие амнистии общей или, по некоторым известиям, особой, по предложению Энобия он мог вернуться на родину, но вскоре умер ок. 399396 во всяком случае не позже 396 года, ибо он не знает восстановления Длинных стен Кононом и извержения Этны 396 г., по мнению одних  в Афинах, по мнению других  на чужбине, во Фракии, или по дороге на родину. Существует непроверенное свидетельство, что смерть его была насильственной.
Фукидид написал Историю Пелопоннесской войны, современником и очевидцем которой он был. По собственному его заявлению, он начал свой труд тотчас по возникновении войны, будучи заранее уверен в её важном значении8. Тем не менее вопрос о времени составления и обработки его Истории принадлежит к числу спорных. Ульрих9 Franz Wolfgang Ullrich, 17951880 в середине 40-х годов XIX века доказывал, что сначала Фукидид под войной пелопоннесцев с афинянами разумел лишь первый период, так называемую Архидамову войну, и первые книги написал после Никиева мира 421 г., думая, что война уже закончилась, а потом продолжал свой труд10.
Это мнение, многими поддержанное, встретило и возражения, главным образом со стороны Классена и Эдуарда Мейера11. Впрочем, разногласие в сущности не так велико, как кажется, ибо последователи Ульриха соглашаются, что Фукидидом впоследствии делались вставки, а Классен и его сторонники признают, что отдельные части могли быть набросаны историком, как материал для последующей обработки, раньше окончания войны12.
История Пелопоннесской войны Фукидида состоит из 8 книг. I книга заключает в себе знаменитое введение  очерк древнейшей истории Греции, изложение поводов к войне и её действительных причин, очерк Пятидесятилетия промежутка от Платейской битвы до начала Пелопоннесской войны и разрыва между Афинами и Спартой со II книги начинается история самой войны.
Как отмечает С. Г. Карпюк, последняя восьмая книга не подверглась риторической обработке и, по всеобщему мнению, была написана в самом конце жизненного пути Фукидида13.
Описание доведено до зимы 411 г. до н. э. и продолжено уже Ксенофонтом. Также продолжение Истории писал историк Кратипп.
В своём произведении Фукидид является одним из самых выдающихся и характерных представителей греческой мысли той эпохи, которая может быть названа эпохой Просвещения это была пора нового философского движения, охватившего Грецию, критической мысли и рационализма. Цель Фукидида, как он сам её определяет  отыскание истины. Он враг анекдотов, вымыслов, поэтических прикрас он не стремится к занимательности. Он сам противополагает свой труд произведениям как поэтов, с их преувеличениями и прикрасами, так и логографов I, 21.
Фукидид знал, что его изложение покажется менее занимательным и приятным но он считал достаточным, если его труд найдут полезным те, кто пожелает иметь ясное и верное представление о прошлом, ввиду того, что, по свойствам человеческой природы, и в будущем когда-нибудь может произойти нечто подобное. На своё произведение он смотрел не как на временную забаву для слушателей, а как на достояние навеки I, 22.
Фукидид, по собственным словам, стремился к точному знанию V, 26 и излагал не так, как ему казалось или как сообщал первый встречный, а как очевидец или на основании сведений хотя и добытых от других, но подвергнутых возможно тщательной и точной проверке I, 22, Он сознаёт, что узнавать правду было трудно, ибо свидетели-очевидцы говорили об одном и том же не одинаково, а под влиянием пристрастия или памяти I, 22. Таким образом, основные приёмы исторической критики впервые открыты и применены Фукидидом.
Весь его труд свидетельствует о его добросовестности, тщательности и осторожности в отыскании истины. Фукидид первый надлежащим образом оценил важность документов и некоторые из них целиком внёс в свою историю например, текст перемирия 423 г., Никиева мира, договора афинян с Аргосом, Мантинеей и Элидой. Он извлекает данные из надписей умеет пользоваться мифом и народным преданием, объяснить происхождение того или иного рассказа, даже неверной версии см., например, VI, 54 сл..
В отношении приёмов особенно интересны начальные главы, в которых Фукидид пытается дать реконструкцию важнейших моментов древнейшей греческой истории со стороны метода эти главы  одно из самых замечательных проявлений греческой мысли. Здесь историк применяет в широких размерах метод обратного заключения  от настоящего к прошлому, от известного к неизвестному, причём основанием для его заключений и комбинаций служат свидетельства эпоса, топографические данные, вещественные памятники, сохранившиеся названия, быт отсталых в культурном отношении греческих племён и варваров, обычаи, празднества и обряды, вообще  культурные переживания.
Приёмы Фукидида напоминают приёмы современных исследователей и его метод обратного заключения есть вместе с тем метод сравнительный Фукидид подмечает аналогию между бытом греков, на известной ступени их развития, и варваров I, 3,6 ему не чужда уже идея постепенного развития древнейшая, баснословная старина у него лишь один из фазисов в развитии греческого общества. В его труде ясно обнаруживается идея причинности Фукидид отличает общие, основные причины и поводы или случайные обстоятельства. Например, он отмечает, что события в Эпидамне и Потидее, жалобы Мегары и Эгины  это только поводы и предлоги к войне истинная же причина её таилась в возвышении афинского могущества, возбуждавшего в лакедемонянах страх и зависть I, 23 II, 8.
Фукидид признаёт законосообразность исторических явлений у него встречается ряд обобщений, основанных на убеждении в том, что одинаковые причины и условия вызывают одинаковые следствия по его мнению, пока не изменится человеческая природа, до тех пор будут происходить и явления, подобные тем, которые он описывает. Так, по поводу борьбы партий на о-ве Керкире Фукидид даёт поразительное по глубине анализа изображение патологических явлений  извращения понятий, одичания и деморализации греческого общества, как пагубного и неизбежного последствия ожесточённой междоусобной войны III, 8283, и при этом замечает вследствие междоусобиц множество тяжких бед обрушилось на государства, бед, какие обыкновенно бывают и всегда будут, пока человеческая природа остаётся тою же, но только в большей или меньшей степени и различные по формам, сообразно обстоятельствам в каждом отдельном случае.
Исторические события Фукидид объясняет, не вводя мифологические элементы, в том числе божественное вмешательство. В оракулы и предзнаменования он не верит правда, он о них упоминает, но не потому, чтобы верил в них, а потому, что им верила масса, и вследствие этого они являлись фактором, с которым историку необходимо было считаться. По поводу некоторых изречений оракула Фукидид делает чрезвычайно меткие критические замечания см. II, 17, 54. По Фукидиду, не гадатели, предзнаменования и оракулы, а ум и знание могут предвидеть будущее. В историческом деятеле он выше всего ставит ум, способность составлять правильное суждение о положении дел и таким образом предусматривать будущее. При этом он судит не с точки зрения конечного успеха например, начатая при Перикле война привела к катастрофе, но Фукидид восхваляет Перикла и его прозорливость напротив, Клеон взял Сфактерию, сдержав данное обещание, но при этом историк считает его легкомысленным и сумасбродным IV, 28, 3 6.
Историко-философская концепция Фукидида основана на рационалистических идеях Анаксагора и философской школы софистов14.
Что касается политических воззрений Фукидида, то он не был расположен к крайней демократии не раз он отзывается презрительно об изменчивости и непостоянстве толпы он чувствует антипатию к демагогам характерно, например, его отношение к Клеону по поводу установления весьма умеренной демократии после низвержения олигархии в 400 г. до н. э. он заявляет, что это была лучшая форма правления из существовавших в его время, ибо являлась умеренным соединением олигархии и демократии VIII, 97. Вообще Фукидид редко высказывает свои личные мнения он избегает говорить от себя и заставляет говорить самые факты.
В общем он отличается замечательной объективностью и беспристрастием, а его добросовестность в изложении фактов такова, что с помощью им же сообщаемых данных можно иногда проверить и даже опровергнуть его взгляд. Например, на основании сведений, которыми мы обязаны Фукидиду же, мы можем составить себе несколько иное мнение о Клеоне, к которому он относится, очевидно, враждебно Фукидид прославил Перикла в его знаменитой характеристике II, 65, но мы не найдём у него простого панегирика вождю Афин о его военных действиях Фукидид говорит с большой умеренностью. Аристократ по происхождению и положению, не сторонник крайней демократии, Фукидид не скрывает дурных поступков олигархов, и устами Перикла нарисовал величественный идеал афинской демократии. Сам афинянин, он ярко выставляет заслуги их врага, защитника Сиракуз, Гермократа, и относится с полным беспристрастием к Спарте, не разделяя ни того отвращения, которое к ней питали демократы, ни лакономании мода на все спартанское, которая начинала распространяться в афинском обществе и литературе. К некоторым спартанцам Фукидид относится с симпатией например, к Брасиду, Архидаму, но он не скрывает и недостатков Спарты, её жестоких поступков. Изгнанник, живущий на чужбине, он относится к своему родному городу без ненависти и злобы. Немудрено, что в учёной литературе преобладают самые хвалебные отзывы о Фукидиде.
Объективность Фукидида подвергал сомнению Арнольд Уикомб Гомм.
Но в 70-х и 80-х годах XIX века он подвергся нападкам со стороны Мюллера-Штрюбинга, который начал с обвинения его в субъективности, в сокрытии истины, в иезуитской казуистике reservatio mentalis, в умышленной неясности см. Aristophanes und die histor. Kritik, 1873, потом стал открывать следы кровожадного интерполятора, испещрившего будто бы текст Фукидида своими вставками Thukydideische Forschungen, 1881 затем стал доказывать, что Фукидидово произведение  военно-дидактическая эпопея и военная новелла Das erste Jahr d. Pelopon. Krieges, в Neue Jahrb. f. Philol, 1883, и Die Glaubwüdigkeit d. Thukydides geprüft an seiner Darstellung d. Belagerung von Plataia, ibid., 1885, и наконец назвал знаменитого историка чисто-теоретическим доктринёром и педантом Die Korkyräischen Händel bei Thukydides, ibid., 1886. С не менее страстными нападками на Фукидида выступил и венгерский учёный Ю. Шварц в своём соч. Die Demokratie, I, 1884 недоверчивое отношение к Фукидиду, хотя и не в такой мере, встречаем и у Макса Дункера Gesch. d. Alterthums, N. F., III, 1884-86 и Пфлугк-Гарттунга Perikles als Feldherr, 1884, выступивших с развенчанием Перикла. Крайность и несостоятельность этой критики в настоящее время достаточно обнаружена см. Фукидид Г. Мищенко, Послесловие к переводу Фукидида, 1888 В. Бузескул, Перикл, 1889 A. Bauer, Thukyd. und H. Müller-Strübing, 1887 Lange, Zur Frage über die Glaubwürdigkeit d. Thukyd. в Neue Jahrb. f. Philol., 1887 и друг., хотя отдельные замечания названных противников Фукидида не лишены основания восставая против крайностей гиперкритического направления, мы должны допустить необходимость критики по отношению к Фукидиду, в каждом отдельном случае, подобно тому, как и по отношению ко всякому другому источнику. У него, конечно, найдутся отдельные, частные промахи, ошибки и неточности. Несмотря на это, Фукидид в общем останется тем, чем был в глазах даже таких авторитетов в области исторической критики, как Нибур и Ранке, то есть одним из величайших историков и источником достоверным настолько, насколько вообще может быть достоверно произведение человека большинство же его промахов, неточностей и неверных сообщений должно быть отнесено к категории ошибок невольных, более или менее свойственных каждому, а тем более историку, жившему за 4 века до нашей эры. В общем, если под историей разуметь науку и нечто большее, нежели простое повествование о достопамятных событиях, то Фукидид с большим правом может быть назван её отцом, чем Геродот, и у него мы найдём немало черт, сближающих его с современной историографией.
Несмотря на сложность, не позволяющую с лёгкостью понять Историю Пелопоннесской войны, она приобрела значительное влияние на современников. Содержащаяся в ней характеристика демократии была  до её исключения  девизом проекта текста конституции ЕС15. В Военно-морском колледже в Ньюпорте, США, а также в других военных академиях работа является обязательной к прочтению16.
Ввиду неуклонно растущего глобального влияния Китайской Народной Республики политолог Грэхам Аллисон предупреждал в 2010-х годах о ловушке Фукидида Thucydidess Trap по аналогии с идеей Фукидида о том, что Пелопоннесская война стала неизбежной из-за страха великой державы Спарты перед завоеванием власти Афин, существует угроза военного конфликта между мировой державой США и Китаем17.
Русские переводы
</s_text>

<s_text>
Полибий др.-греч. Πολύβιος, лат. Polybius ок. 200 до н. э., Мегалополь, Аркадия  ок. 120 до н. э., там же  древнегреческий историк, государственный деятель и военачальник, автор Всеобщей истории Истории в 40 томах, охватывающих события в Риме, Греции, Македонии, Малой Азии и в других регионах с 220 до н. э. по 146 до н. э. Из книг Истории полностью сохранились только первые 5, остальные дошли в более или менее подробных изложениях.
Один из основателей традиции изучения смешанного правления в западной политической философии.
Полибий происходил из знатного аристократического рода городской общины. Его отец Ликорт неоднократно занимал важнейшие должности в Ахейском союзе, куда входил Мегалополь начальника союзной конницы и стратега, фактически обладавшего всей полнотой исполнительной власти в союзе, начальника вспомогательного войска союза, а также избирался в посольства. Полибий знал поэзию Гомера, в полемике с другими историками обращался к несохранившемуся произведению Аристотеля, содержавшему описание конституций 158 полисов. Отношение к религии выражено в его труде Полибий, Всеобщая история, IV, 58 VI, 56, 69 X, 2, 10 12 XI, 7 XIV, 2уточнить.
В 169 до н. э. Полибий был избран на пост союзного гиппарха. В это время он пытался наладить отношения с союзниками Рима, произносил речи в народном собрании, предпринял дипломатическую поездку в римский военный лагерь в Македонии с предложением военной помощи и т. д. Он служил гиппархом при римском полководце Луции Эмилии Павле, стоявшем во главе союзных римско-греческих войск, ведших войну с македонским царём Персеем, а после поражения последнего при Пидне в 168 до н. э. Полибий в числе тысячи знатных ахейцев был отправлен в Италию по обвинению в недостаточно активной поддержке римлян2. По прибытии туда в 167 до н. э. его оставили в Риме  по желанию Эмилия Павла, сделавшего его наставником своих сыновей. С того времени Полибий вошёл в кружок Сципиона. Имеется свидетельство о пребывании историка во главе исследовательской экспедиции в Египте, Александрии, Гадесе, Керне и Атлантическом океане. В 151 до н. э. Полибию удалось использовать своё влияние на Сципиона, чтобы добиться освобождения оставшихся в живых ахейцев. К моменту завершения Третьей Пунической войны Полибий вернулся из экспедиции и стал свидетелем падения Карфагена. В рассказе о полном разрушении города основное внимание он уделил Сципиону Эмилианузначимость?.
Примерно с 145 до н. э. Полибий принял участие в сенатской комиссии из 10 человек для политической реорганизации Греции. По ходатайству Полибия не были отправлены в Рим скульптурные изображения Ахея и Арата, он также отказался получить в дар от римлян конфискованное имущество лидеров антиримских выступлений и просил своих друзей не покупать ничего из этого. Деятельность Полибия была положительно оценена некоторыми слоями греческого общества, в отдельных городах ему воздавали высшие почести как при жизни, так и посмертно. По свидетельству Лукиана, Полибий, упав с лошади, заболел и умер в возрасте 82 лет.
Как отмечает БСЭ, Полибий называл свою Историю прагматической др.-греч. pragmatikos  деловой, от др.-греч. pragma  дело, понимая под этим изложение в первую очередь событий политической и военной истории. Считая историю наставницей жизни, он видел главную задачу историка не в описании, а в объяснении событий, раскрытии причин явлений и их взаимосвязей3.
Ещё Ливий часто использовал его, предпочитая даже анналистам по его оценке, Полибий  автор, заслуживающий большого уважения45.
Комментарии к труду Полибия, до сих пор остающиеся лучшими, создал профессор Университета Ливерпуля Фрэнк Уильям Уолбэнк  Исторический комментарий к Полибию A Historical Commentary on Polybius в 3-х томах 1957, 1967, 1979.
Как отмечает проф. Э. Д. Фролов, называющий Полибия великим греческим историком, этот учёный древности сводил исторический поиск к установлению и разграничению таких вполне реальных моментов, как повод, причина и начало событий, и вводил понятие судьбы Tyche лишь в тех случаях, когда от историка ускользала объективная связь явлений6. По БСЭ, отношение к судьбе у Полибия непоследовательно то он считает, что она могущественна и неотвратима, то её роль в событиях совершенно отвергает3.
А. П. Беликов указывает Полибия следующим Фукидиду в принципах глубокого исследования явлений4. Полибий описывал события хронологически, по олимпиадам, подражая в этом Тимею5.
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Полибия кратеру на видимой стороне Луны.
Является одним из главных персонажей исторического романа А. И. Немировского Полибий. Карфаген должен быть разрушен 1995.
</s_text>

<s_text>
Цикличность или вечное возвращение  концепция восприятия мира как вечно повторяющихся событий.
Концепция о цикличности времени была сформирована в Древнем Египте. Символом вечного движения и возрождения жизни был жук-скарабей. Оттуда представление о цикличности проникли в Древнюю Грецию и были развиты в учениях пифагорейцев и стоиков. Пифагорейцы связывали цикличность, то есть существование временных отрезков равной длины, с мировой гармонией.
Символ цикличности Уроборос змея, пожирающая свой хвост использовался в алхимии.
Концепцию вечного возвращения разрабатывали в XVII веке  Томас Браун в книге Religio Medici 1643, в XIX веке  Артур Шопенгауэр, одним из источников философии которого были Упанишады, и Фридрих Ницше в произведениях Весёлая наука ч. IV,  341, Так говорил Заратустра ч. III, раздел О призраке и загадке,  2 ч. III, раздел Выздоравливающий и По ту сторону добра и зла гл. 3,  56.
Вечное возвращение нем. Ewige Wiederkunft  одно из центральных понятий философии Фридриха Ницше1. Хотя концепция ницшеанского вечного возвращения не нова, ответ Ницше на неё дал новое представление о жизни, а размышления относительно правильной интерпретации учения Ницше продолжаются и по сей день.
Предположительно, мысль о вечном возвращении Ницше позаимствовал из трудов других немецких философов. Например, известно, что Фридрих Ницше был поклонником Генриха Гейне, в одной из книг которого можно найти момент, где обсуждается теория вечного возвращения2.
Первое упоминание Вечного возвращения у Ницше появилось в Весёлой науке, где оно описывается как мысленный эксперимент
Что, если бы однажды днем или ночью демон подкрался к вам в ваше самое одинокое одиночество и сказал вам Эту жизнь, как вы ее сейчас живете и жили, вам придется прожить еще раз и ещё бесчисленное количество раз и в ней не будет ничего нового, но каждая боль и каждая радость, каждая мысль и вздох и все невыразимо малое или великое в вашей жизни должны будут вернуться к вам, все в той же последовательности и порядке Разве вы не бросились бы, не заскрежетали зубами и не прокляли бы демона, который так говорил? Или вы когда-нибудь пережили бы потрясающий момент, когда бы вы ответили ему Ты бог, и никогда я не слышал ничего более божественного3.
Ницше расширил эту концепцию в своём философском романе Так говорил Заратустра, позже написав, что вечное возвращение было фундаментальной идеей произведения4. В этом романе титульный Заратустра изначально поражён ужасом при мысли о том, что все вещи должны вечно повторяться в конечном итоге, однако, он преодолевает своё отвращение к вечному возвращению и принимает его как своё самое пылкое и горячее желание. В предпоследней главе произведения Пьяная песнь Заратустра заявляет
Все вещи запутаны, опутаны, очарованы если вы когда-либо хотели чего-то дважды, если вы когда-либо говорили Ты нравишься мне, счастье! Пребудь, мгновение!, то вы хотели все обратно Ибо все, чего хочет радость,  вечности5.
Концепция ницшеанского вечного возвращения связана также с ницшеанской интерпретацией стоической идеи amor fati
Моя формула величия в человеке  amor fati не хотеть ничего иного ни впереди, ни позади, ни во всей вечности. Не только переносить необходимость, но и не скрывать ее  всякий идеализм есть ложь перед необходимостью,  любить ее5.
Сансара отражает бесконечность круга перерождений и поиска освобождения, часто обозначается колесом жизни или бхавачакрой.
Иногда Вечное время изображают в виде змея Ананта-шеши6. Согласно Бхагавата-пуране, Шеша  это аватара Бога7, также известная по имени Санкаршана. В Пуранах описывается, что Шеша поддерживает на колпаках своих голов все планеты Вселенной и постоянно занят воспеванием славы и имён Вишну своими бесчисленными устами.
Ананта-шешу обычно изображают как гигантского змея, свернувшегося кольцами в космическом пространстве или плавающего в водах причинного вселенского океана. Его кольца выступают как место отдыха для Вишну и его вечной супруги Лакшми. Его изображают пятиголовым, семиголовым, и наиболее часто  с множеством голов, на каждой из которых он носит разукрашенную драгоценными камнями и узорами корону.
В ваджраяне концепция цикличности выражена в калачакре8.
Цикличность времени также отражена в календарях майя, инков и ацтеков.
Также присутствует в концепциях и книгах П. Д. Успенского. Одной из главных платформ цикличности в русской культуре является его роман Странная жизнь Ивана Осокина.
</s_text>

<s_text>
Палермский камень  один из семи фрагментов стелы из чёрного базальта, содержащей список египетских фараонов Древнего царства, начиная с Первой династии до первых представителей Пятой династии, и важных событий каждого года их царствования. Создан, вероятно, во времена Пятой династии примерно 23922283 гг. до н. э.1. Важнейший источник по истории Древнего царства. Хранится в Палермском региональном археологическом музее, с чем и связано его название.
Был приобретён приблизительно в 1859 году итальянцем Фердинандо Гаудиано или его отцом. Обстоятельства, окружающие его открытие, остаются невыясненными. Камень был пожертвован Археологическому музею в Палермо 19 октября 1877 года, где ему дали регистрационный номер 1028. В 1895 году этот музей хотел отдать Палермский камень в музей Каира в обмен на коллекцию египетских артефактов, но в связи с возросшим интересом к камню музей отклонил это предложение.
Эдуар-Анри Навилль прокомментировал возможное происхождение, заметив частые ссылки на Гелиополь в летописи V династии, и предположил, что камень первоначально предназначался для храма Ра в Гелиополе. Палермский камень имеет размеры в высоту 43,5 см, и в ширину 25 см, толщина камня изменяется между 5,1 см и 6,5 см. Шефер в 1902 году назвал материал Палерского камня амфиболитом роговым сланцем. Брэстед пришёл к заключению, что Палермский камень был вырезан из того же самого чёрного камня, с идентичной характерной бороздчатостью на сломанной поверхности. Клагетт назвал камень чёрным диоритом. На основе наблюдаемых различий в эпиграфике между лицевой и обратной сторонами Черезов в 1960 году предположил, что лицевая сторона Палермского камня была вырезана в IV династии, а обратная сторона несколько позднее, при V династии в царствование Нефериркара. Косвенно, Гардинер в 1961 году датировал летопись царствованием Ниусерра. Видеман в 1885 году датировал памятник началом VI династии.
В течение тридцати шести лет после того как был приобретён Палермский камень, его существование игнорировалось. В 1865 году семья Гаудиано разрешила сделать фотолитографию или оттиск надписей. Изображения надписей привлекли внимание Эммануэля Руже, и он мимоходом упомянул Палермский камень в книге, изданной год спустя. Эти данные были отмечены Льеблейном в 1873 году и итальянцем Росси в 1878 году. Камень был впоследствии исследован двумя немецкими учёными Эйзенлором и Видеманом в 1885 году. Последний отметил имя фараона Хуни в летописи Нефериркара на обратной стороне, по ошибке думая, что Хуни было вторым именем фараона Нефериркара.
В 1895 году итальянский египтолог А. Пеллегрини опубликовал первую статью о камне в местном сицилийском археологическом журнале.
Первое монументальное исследование Палермского камня было издано в 1902 году немецким египтологом Генрихом Шефером.
Первый подробный комментарий относительно летописи, дополняющий работу Шефера, издан швейцарским египтологом Навиллем в 1903 году.
Немецкий учёный Курт Зете предпринял первую попытку восстановления длины Палермского камня, основанной на измерениях в разных регистрах и длины царствований, основанной на поздних списках царей и списках Манефона.
Немецкий учёный Эдуард Мейер занимался календарной и хронологической информацией.
Первый перевод Палермского камня на английский язык был выполнен только в 1906 году, американским египтологом Джеймсом Генри Брэстедом.
В обзорной статье английский учёный Ф. У. Рид в 1916 году сделал несколько дополнительных комментариев к Палермскому камню.
Джеймс Генри Брэстед полагал, что Египет был объединен в Преддинастическое время линией нижнеегипетских царей.
Советский египтолог Евгений Викентьевич Черезов в 1960 году сравнил иероглифы на обеих сторонах камня и высказал мнение, что лицевая и обратная сторона были написаны в разные времена разными писцами.
В 1961 году немецкий египтолог Вернер Кайзер предложил подробный анализ летописи и полную реконструкцию.
В короткой статье В. Хельк обратился к вероятной дате фрагментов летописи. Признавая, что никакого заключительного ответа не будет достигнуто, Хельк сделал утвердительный пример датированный XXV династией, цитируя как параллель с камнем Шабако теология Мемфиса. Хельк размышлял, что камень летописи, возможно первоначально был написан с низу вверх или вниз с одной и другой стороны.
В Египетском музее находятся другие 5 камней этой летописи, известные как Каирские камни, и один обломок в Лондоне  Лондонский фрагмент.
Надписи состоят из прямоугольных отделений, и горизонтальных рядов или регистров. Ширина отделений показывает некоторое изменение в пределах регистра, и изменяется только между ними. Летопись IV и V династий характеризуется значительно большими и широкими отделениями и следовательно более обширными записями, чем летопись первых трёх династий. Отделения верхнего ряда показывают очень простые записи каждый содержит имя фараона с сидящей ниже царской фигурой. В других регистрах правая сторона каждого отделения изгибается формой иероглифического знака Год rnpt и представляет год царствования фараона. В пределах каждого года делались записи основных событий. Другими словами, определённое отделение начинается на новый год.
Были дебаты о том, один ли это камень.
Даресси отметил различную толщину Каирского фрагмента  4 и маленьких знаков на его поверхности. Ф. Питри в письме отметил, что Каирский фрагмент  1 и Палермский камень были вырезаны разными резаками.
Сохранившиеся фрагменты летописи наверняка представляют собой более чем один летописный камень. Однако без подробного петрографического анализа всех шести фрагментов кажется маловероятным решить данную проблему.
</s_text>

<s_text>
Эпоха Чжоу кит. упр. 周朝, пиньинь Zhōu Cháo, палл. Чжоу Чао с 1045 года до н. э. по 221 год до н. э.1  эпоха в истории Китая, время правления династии рода Цзи 姬 .  Род Цзи сверг правивший дом Шан и установил новую династию. Династия прекратилась после победы династии Ин 嬴 эпоха Цинь.
Датировка начала эпохи Чжоу остаётся предметом дискуссий, годом установления власти в Китае и победы над Шан традиционно считается 1122 год до н. э., критики указывают на 1027 год до н. э.2, существуют и другие концепции. Этот период китайской истории считают расцветом китайского производства бронзовых изделий3. Последний период династии Чжоу также известен зарождением трёх основных китайских философских учений конфуцианства, даосизма и легизма.
Первой столицей государства Чжоу стал город Хао кит. трад. 鎬, упр. 镐, пиньинь Hào, палл. Хао, тж. Хаоцзинангл. 鎬京 и Фэнхао 酆鎬 на реке Вэйхэ, в непосредственной близости от современного города Сиань. Началом эпохи Восточной Чжоу стало перенесение столицы в Лои 雒邑 совр. Лоян. Два политических центра также носили названия, соответственно, Цзунчжоу 宗周 и Чэнчжоу 成周.
Китайская историческая традиция, сформировавшаяся в конфуцианской среде, объясняет падение Шан в космогоническом ключе, как утрату небесного мандата4
Последний правитель 王 Шан Чжоу Синь изображался крайне жестоким и развратным, утратившим добродетели и не внимающим увещеваниям, в то время как чжоуский Вэнь-ван скрыто совершенствовал добродетели и завоёвывал себе сторонников. Сын Вэнь-вана У-ван продолжал дело отца. После серии жестоких казней вельмож и князей по приказу Чжоу Синя он поднял восстание, Чжоу Синь покончил с собой, бросившись в огонь. Была установлена новая династия, правители которой стали носить титул ван вместо прежнего титула ди. Сыну Чжоу Синя У-гэну по имени Лу-фу был пожалован удел земли для продолжения жертвоприношений предкам и титул при новом дворе.5 В это время прославился также мудрец Чжоу-гун  советник У-вана.
Государство Чжоу при этом продолжало культурную традицию Шан, расширяя своё культурное влияние и увеличивая империю.
Войско Западного Чжоу делилось на Шесть западных армий и Восемь армий Чжэнчжоу. Армии действовали на северном плато и в долине Хуанхэ. Во времена Чжоу получили распространение боевые колесницы, заимствованные из Центральной Азии6.
Общественная система в Китае времён Чжоу состояла в том, что правитель ван2 утверждал и назначал удельных правителей чжухоу, которые получали титул гуна и хоу7. Во главе многих удельных владений были поставлены представители младших линий эпохи Чжоу, в частности, во главе княжеств Лу, Старшая Малая Вэй, У, Цай, Цао, Цзинь, Чжэн. Удельными правителями становились также правители отдельных царств, признававших гегемонию вана. Чжухоу обязаны были регулярно являться ко двору и приносить дары, за что получали от вана также богатые подарки.
В случае слабости или неадекватности центрального правительства чжухоу переставали являться ко двору. Удаленные правители постоянно враждовали друг с другом, завоёвывали соседние княжества, и нередко устраивали в своем владении систему, подобную дому Чжоу.
В 403 году до н. э. правители царств Чжао, Хань, Вэй провозгласили себя ванами, после чего формальная централизованная система отношений нарушилась, с ваном Чжоуского домена вообще перестали считаться.
Хотя эпоха длилась формально около 800 лет, этот период был неоднородным, и историки делят его на несколько периодов.
При этом, говоря о Восточной Чжоу, имеют в виду скорее само царство Чжоу, превратившееся к тому времени в удельное царство и утратившее главенство, а периоды Чуньцю и Чжаньго рассматривают с точки зрения взаимоотношения всех государств и удельных княжеств на территории Китая.
История и жизнь Западного Чжоу известна по классическим трактатам Чжоули  Чжоуские ритуалы, Шуцзин  Книга Истории, Шицзин  Книга Песен, Ицзин  гадательная Книга Перемен, дополнительно имеются многочисленные надписи на бронзовых сосудах.
Поначалу семейство Цзи осуществляло достаточно крепкий контроль над всей страной. В 771 году до н. э., после того как Ю-ван устранил свою жену, заменив её наложницей, столица была занята войсками отца свергнутой царицы, который заключил союз с кочевниками. Новым царём был провозглашён сын царицы, и его признали гуны Чжэн, Лу, Цинь и хоу Шэнь  отец бывшей старшей жены. Столица была перенесена в Лоян.
Это событие, связанное с ослаблением центральной власти и перенесением столицы с запада на восток, для историков знаменует переход от периода Западного Чжоу кит. упр. 西周, пиньинь Xī Zhōu к периоду Восточного Чжоу кит. трад. 東周, упр. 东周, пиньинь Dōng Zhōu.
Стабильная хронология начинается с 841 года до н. э., с этой даты история достаточно аккуратно прослеживается в Исторических записках Шицзи Сыма Цяня и других летописях.
Перенос столицы формально по соображениям безопасности от жунов был предпринят удельными князьями, утвердившими Пин-вана на царствование после свержения Ю-вана. При этом значение дома Чжоу резко упало, получив ограниченный удел, дом Чжоу, по сути дела, превратился в такое же удельное княжество, а ван стал первым среди равных. Тем не менее формальное главенство чжоуского вана сохранялось.
Период Восточного Чжоу с 722 года до н. э. по 481 год до н. э. называется Период Весны и Осени Чуньцю  по названию известной исторической летописи.
Более детально события этого периода изложены в хронике Цзочжуань, которая является комментарием на скупую хронику Чуньцю. В этот период с центром Чжоу взаимодействовали вассальные царства Цай, Чэнь, Чу, Хуа, Цзинь, Лу, Ци, Цинь, Шу, Сун, Вэй, У, Янь, Юэ, Чжэн.
Наибольшее значение приобрели царства Цзинь, Чу, Ци и Цинь, а также царство Чжэн, которые активно вмешивались в дела центрального двора и нередко определяли политику.
Среди удельных князей в это время стали выделяться гегемоны, которые потом формально утверждались ваном. Гегемоны нередко обладали большей властью и влиянием, чем чжоуский ван.
Следующий период называется Период Сражающихся царств  с 480 года до н. э. по 221 год до н. э. по другому хронологическому сочинению. Период Сражающихся царств длится 34 года уже после падения Восточного Чжоу в 256 году до н. э. Этот период описан в первую очередь в поздней хронике Стратегии Сражающихся царств кит. упр. 戰國策战国策, пиньинь Zhàn Guó Cè, палл. Чжаньгоцэ, буквально Стратегии Сражающихся царств. В начале этого периода могущественное царство Цзинь в 403 году до н. э. распалось на три части  Хань, Чжао и Вэй. В дальнейшем история периода характеризуется как противодействие царств Чу, Хань, Ци, Цинь, Шу, Сун, Вэй, Янь, Юэ, Чжао. Многие правители этих царств получили титул вана правителя, ван царства Чжоу практически полностью утратил власть и влияние. В результате длительной борьбы за гегемонию император Цинь Шихуан  Ин Чжэн 嬴政 смог объединить Китай и началась эпоха Цинь время правления династии Ин 嬴.
В этот период созданы произведения, не только заложившие основу китайской цивилизации, но и оказавшие своё влияние на развитие всего человечества. Наиболее значимы следующие сочинения
Существенная часть чжоусских источников была использована Сыма Танем и Сыма Цянем при компиляции Исторических записок. Известно, что чжоусский двор хранил архивы, и они оберегались как историческая и, возможно, ритуальная ценность. Так, согласно Цзо чжуань, в 517 до н. э. Чао, сын покойного чжоусского монарха, бежал от армии царства Цзинь в Чу сопровождаемый другими членами дома Чжоу, он увёз с собой архивы правящего дома. Сам Сыма Цянь упоминает, что его предки были хранителями архивов Чжоу. Мифологизированное повествование из Анналов Люй Бувэя сообщает, что чжоусские архивы представляли собой хранилище документов прошлых эпох на закате Ся старший историограф Чжун Гу с рыданиями извлёк документы и постановления и сбежал ко двору Шан. Когда последний шанский монарх становился всё более безрассудным и лживым, историограф Сян Чжи сбежал в Чжоу  вместе с документами.8
Важный источник по изучению языка и литературной стилистики Чжоу представляют собой надписи на бронзе в отличие от текстов, сохранённых традицией, они избежали редакторских правок.
С разрушенной королевской линией власть двора Чжоу постепенно уменьшалась, а фрагментация королевства ускорялась. Начиная с правления Пин-Ванаангл., короли Чжоу правили только по названию, настоящая же власть была в руках у влиятельной знати. К концу династии Чжоу дворяне даже не удосужились символически признать семью Цзи, восстали и объявили себя королями. Династия исчезла за несколько лет до объединения Китая Цинь Шихуаном.
Сельское хозяйство в династии Чжоу было очень интенсивным и во многих случаях было под руководством правительства. Все сельскохозяйственные земли принадлежали дворянам, которые затем отдавали свои земли своим крепостным, подобно европейскому феодализму.
В Шанхайском музее хранится большая коллекция находок и реликвий, связанных с эпохой Чжоу. Особое значение имеют бронзовые ритуальные сосуды, количество которых отображало иерархический статус их обладателя. Создание таких сосудов являлось делом государственной важности и требовало сложной экономической и дизайнерской планировки.
</s_text>

<s_text>
Евмел Коринфский др.-греч. Εὔμηλος  древнегреческий поэт архаической эпохи, от произведений которого сохранились незначительные фрагменты. Автор эпических поэм Коринфиака Коринфские сказания, Европия и, возможно, Титаномахия, и гимна для делосского праздника. Вероятно, его деятельность датируется второй половиной VIII века до н. э.
Поэту были известны Колхида, Фригия, Фракия, Борисфен и Лидия1.
Свидетельства единодушно называют Евмела коринфянином. Павсаний уточняет, что он был сыном Амфилита и происходил из рода Бакхиадов2.
Согласно Клименту Александрийскому, Евмел жил раньше Архилоха и был современником основателя Сиракуз Архия3 Сиракузы основаны в 734 году до н. э..
В Хронике Евсевия содержатся две различных, но близких датировки Евмела согласно одной, его расцвет относится к 4 году 4 Олимпиады 7610 год до н. э. и он современник Арктина и автор Пагонии и Европии, согласно второй 1 год 9 Олимпиады 74443 год до н. э., и он современник эритрейской Сивиллы.
Единственным подлинным произведением Евмела Павсаний считал гимн, написанный им для мужского хора мессенцев, отправленного на Делос при царе Финте, сыне Сибота4. Благодаря ему сохранилось две строки этого гимна с упоминанием Зевса Итомского5.
Дж. Салмон видит в факте авторства коринфского поэта указание на то, что Коринф благоволил к Мессении6, поддерживая датировку второй половиной VIII века7.
Э. Вилль делает вывод, что 4 известных стихотворных эпических фрагмента Евмела написаны гомеризованным языком, но пятый, из гимна  языком хоральной лирики с дорийскими формами и эолизмами. Мог ли коринфский поэт писать эпопею стихом Ионии, а для мессенцев сочинять дорийско-эолийским стихом?1. Согласно Виллю, мы встаем перед дилеммой или традиционная датировка ложна, и Евмел на деле жил в VII веке, либо Евмел действительно был современником Архия, но тогда невозможно приписать ему 18 известных эпических строк Вилль заключает, что имя Евмела охватывает не произведения одного поэта, а коринфскую традицию на эпическом языке8. Однако даты Евсевия, вероятно, слишком ранние, и лучше принять датировку концом VIII века до н. э.9
К. Шефольд поддерживает мнение У. Виламовица-Меллендорфа, что Евмел жил около 600 года до н. э. и был автором поэм об аргонавтах и Европе10. Фр. Виан датирует Евмела со знаком вопроса VII веком до н. э.11
Климент называет Евмела историком, пересказывавшим Гесиода12, из чего М. Уэст делает вывод, что в античности была известна прозаическая версия поэмы, связывавшаяся с именем Евмела13.
Число фрагментов, атрибутируемых поэме, постепенно растёт. В издании Уэста 2003 их уже одиннадцать в основном из второй книги Описания Эллады Павсания, хотя некоторые со звёздочкой, что означает спорность атрибуции. Два фрагмента, отсутствовавших у Кинкеля 1877, извлечены из Коринфской речи Фаворина14, где прямой ссылки на источник нет ещё один фрагмент из Фаворина отсутствует у Уэста, но включен в собрание Бернабе.
По оценке Э. Вилля, поэма содержала конструкции группами по пять поколений пять от Ээта-Буна к Медее, пять поколений Сисифидов, пять Алетидов и пять Бакхидов15.
А. Моро указывает на искусственность генеалогической схемы Евмела, в которой проходило три поколения между Ээтом и современниками его дочери Медеи16.
По изложению Павсания, впервые на этой земле поселилась Эфира2. Евмел называл её дочерью Океана и Тефии, женой Эпиметея17. По Хаксли, указывающему на незначительность Коринфа у Гомера и путаницу с местоположением Эфиры в мифической традиции, именно Евмел первым смело присвоил Коринфу эпические ассоциации с Эфирой, сделав её древним названием своего города18.
Строчку из Фаворина о множестве голов и множестве рук Уэст и Бернабе, сопоставляя с рассказом Павсания19, включают в число фрагментов Евмела, считая, что она относится к Бриарею, рассудившему в споре за землю Посейдона и Гелиоса, которые оба заняли город и территорию20.
Гелиос, сын Гипериона, породил от Антиопы двух сыновей и отдал Асопию Алоею, а Ээту Эфиру. Ээт, отправившись в страну колхов, передал свою землю Буносу, сыну Гермеса и Алкидамии21, для опеки, чтобы хранить для себя или своих потомков22.
Имя Буна, согласно Э. Виллю, означает гора и первоначально было связано с эпитетом Геры Бунеи, имевшим тот же смысл, что Акрея23. Это святилище Геры археологически прослеживается с IX века до н. э.24
После смерти Буна власть и над Эфиреей получил сын Алоея Эпопей25.
Марафон, правнук Гелиоса и сын Эпопея, избегая враждебности отца, переселился в Аттику, после его смерти вернулся и разделил власть между сыновьями Сикионом и Коринфом. По имени Сикиона была названа страна, прежде известная как Асопия, а страна Эфирея  по имени Коринфа.26 В рассказе о переселении Марафона Хаксли видит претензию на часть Аттики27.
Сложно сказать, в каких объёмах у Евмела рассказывалось сказание об аргонавтах. По Э. Виллю, именно он ввёл в традицию о походе коринфскую героиню Медею28. Г. Хаксли также считает, что он связал коринфский местный культ с историей Ясона, чтобы обеспечить городу эпическое прошлое18, причем сказалась претензия на интерес Коринфа к богатствам восточного Причерноморья29.
Схолии к Аргонавтике Аполлония Родосского сообщают, что две его строки о землеродных мужах, рождённых из посеянных Ясоном зубов дракона, взяты из Евмела, у которого Медея обращалась к Идмону30. Стало быть, в Коринфиаке описывалась битва Ясона со спартами31. Вероятно, Идмон играл важную роль32. Так как у Аполлония Идмон гибнет, не доплыв до Колхиды, Г. Хаксли смело предполагает решить парадокс таким образом, что Медея обращается к умершему Идмону в некиомантии, сообщая о событиях после его смерти33.
Далее в поэме шла речь о том, как коринфяне послали за Медеей, которая стала царицей Коринфа34, а Ясон  царем35. Видимо, здесь Евмел послужил источником Симонида, тоже делавшего Ясона правителем Коринфа36. Брасвелл считает очевидным, что Евмел не делал Медею убийцей Пелия и тем более собственных детей37. Но Хаксли указывает на коринфское или Евмелово сказание об убийстве детей в Коринфе38.
М. Уэст считает возможным со знаком вопроса возвести к Евмелу детальный рассказ Фаворина об установлении Истмийских игр с именами победителей и победой Арго в гонке кораблей, после чего судно было посвящено Ясоном Посейдону39.
Бернабе но не Уэст атрибутирует Евмелу четыре строки из речи сивиллы Герофилы, цитируемой Фаворином, где сивилла называет своей матерью Ламию и вспоминает состязание Посейдона с Гелиосом40.
Несомненны данные Павсания, что по рассказу Евмела мессенский царь Нелей умер от болезни в Коринфе, был похоронен около Истма, а его могила осталась скрытой и неведомой, причем Сисиф не показал её даже Нестору41. Г. Хаксли не видит особенных оснований связывать упоминание Сисифа с Истмийскими играми42.
Леду Евмел называл дочерью Сисифа и Пантидии. В этом имени всезнающая Вилль видит аллюзию на особые способности43.
Вилль полагает, что приводимая у Павсания генеалогия Сисифидов44 также восходит к Евмелу45.
Дж. Салмон предполагает, что Евмел продолжал рассказ об истории Коринфа и дальше, хотя его гипотезы не поддержаны в собрании фрагментов Уэста. Он атрибутировал поэме гексаметрический фрагмент поговорки о коме Алета у паремиографов46, а также упоминание у Аристотеля о третьем царе Бакхисе47 и сведения о прибытии дорийцев по морю и пребывании на Солигейском холме Σολύγειος λόφος48.
Согласно Г. Хаксли, менее безопасной является атрибуция Евмелу поэмы Европия и её трех фрагментов49. В издании Уэста к поэме отнесены 5 фрагментов.
О любви Зевса к Европе и её соблазнении шла речь в испорченной ссылке у Филодема50.
Согласно схолиям к Илиаде, Евмел первым приводит рассказ о Дионисе и фракийском царе Ликурге51. На этом основании Мальтен говорил о влиянии коринфской традиции на Илиаду, а Жанмэр также полагал, что эпизод Илиады о Ликурге и Дионисе вдохновлен Европией. Вилль считает, что эта гипотеза остается недоказуемой52. По Хаксли, приписывание Евмелу фрагмента о Дионисе не неоспоримо, но привлекательно, однако жил Евмел позже Гомера, хотя брал детали о бегстве с Евриномой не только из Илиады53.
Хаксли предполагает, что упоминание Антимаха о том, что Зевс спрятал Европу в пещере в Тевмесе в Беотии, могло следовать Европии54. Но Уэст не включает этот фрагмент в своё собрание.
Большую дискуссию по вопросам греческой колонизации вызвало упоминание в поэме Синопы, эпонима понтийского города, которую Евмел называл дочерью Асопа55. На этом основании Дрюс предположил, что коринфяне поселились в Синопе уже около 750 года до н. э.56. Археологически, согласно Иванчику, основание Синопы датируется только третьей четвертью VII в. до н. э.57
Вилль не считает, что из аллюзии на нимфу можно вывести знание милетской колонии там58. Хаксли указывает на отсутствие археологических следов, но считает возможным, что Евмел мог упоминать этот мыс ещё ранее 700 года, а в связи с Асопом видит пелопоннесскую претензию на эти земли59. Согласно Салмону, интерес Евмела к Понтийскому региону нельзя отрицать, но он скорее связан с мифом о Медее, а не с коринфскими путешествиями56.
В поэме упоминалось также посвящение десятины в Дельфы и столб там, представлявший собой статую Аполлона60 Хаксли предполагает, что он мог либо упоминаться в рассказе о Кадме, либо быть связан с собственной мольбой поэта об успехе Коринфа в войне53.
Шла там речь и об Амфионе, который, наученный Гермесом, впервые стал пользоваться лирой и привлекал своим пением камни и зверей61.
Афиней указывает, что автором этой поэмы считали как Евмела, так и Арктина62. М. Уэст включает эту поэму в число текстов Евмела, относя к ней 14 фрагментов.
Само название Титаномахия, возможно, не раньше эллинистического времени63. Согласно М. Дэвису, часто предполагается, что этой поэме предшествовала утерянная киклическая Теогония, которую пересказал Псевдо-Аполлодор, но сам Дэвис скептичен в отношении этой теории и полагает, что киклическая Титаномахия, кажется, включала рассказ о Теогонии64.
Дж. Фонтенроуз предположил, что к Титаномахии Евмела может восходить описание теогонии в начале Мифов Гигина65.
По фрагментам поэмы, всё произошло из Эфира, и сыном Эфира был Уран66.
Хаксли считает возможным, что в Титаномахии мог быть астрономический экскурс об Атланте и Плеядах67.
Зевс родился на высотах Тмола в месте, именуемом Γοναὶ Διὸς ὑετίου Рождение Зевса Дождевого, в стране, ныне известной как Лидия68. По Хаксли, этот фрагмент обычно считается спорным dubia69, но в собрание Уэста он включен.
Эгеон был сыном Геи и Понта, обитал в море и в войне богов сражался на стороне титанов70. Уэст видит аллюзию на этот сюжет в строках Вергилия71 о сражении Эгеона-Бриарея против Юпитера.
Для следующих фрагментов атрибуция Уэста предположительна они касаются того, что из титанов только Солнце не выступил против богов, и тем заслужил место на небе72 слова Ифак применительно к вестнику титанов Прометею73 двух упоминаний из Мифологической библиотеки  о сторуких как стражах титанов74 и низвержении в Тартар Зевсом Менетия75.
Строка Титаномахии о пляшущем Зевсе известна из Афинея76. М. Дэвис подчёркивает, что у Гомера боги не танцуют, хотя танец бога  первичный индоевропейский мотив77.
Согласно Евмелу, Гелиос плывёт через океан в лохани кубке78. У него четвёрка лошадей, из них два коня и две кобылы. Их имена известны из Мифов Гигина пристяжные Эой и Эфоп и упряжные Бронта и Стеропа79. Два имени коней, по М. Дэвису, напоминают имена киклопов80. Согласно Г. Хаксли, если Титаномахия первой описывала кубок Солнца, то должна датироваться не позднее VII века81.
Два фрагмента относятся к Хирону. Согласно первому, где поэма названа Гигантомахия, этот кентавр родился, когда Крон принял форму коня и возлёг с Филирой, дочерью Океана. Женой Хирона была Харикло82. При этом у Гомера в его перечне возлюбленных Зевса о божественных превращениях в животных не говорится83.
По второму фрагменту, кентавр первым указал людям, как совершать жертвы и клясться, тем приведя их к справедливости84. М. Дэвис делает вывод, что в поэме Хирон выступал как культурный герой, а такие герои подозрительно отсутствуют у Гомера85.
Упоминалось об охране яблок Гесперид змеем, о чём неизвестно из Гомера86
Наконец, из второй книги поэмы сохранились две строчки с описанием рыб, играющих в море87.
Пять фрагментов Евмела  31-35 в издании Уэста не атрибутированы конкретным поэмам. Они касаются генеалогий мифических персонажей. Коринфский поэт называл Каллисто дочерью Ликаона88, нимфу Хрисопелию  женой Аркада89.
Нимфа Кноссия родила от Менелая сына Ксенодама. Согласно Хаксли, это, вероятно, произошло, когда Парис прибыл в Спарту, а Менелай отправился на Крит90.
Цец сообщает, что Евмел называл только трёх Муз дочерей Аполлона Кефисо, Аполлониду и Борисфениду91.
Имя Борисфениды, очевидно, связано с Борисфеном Днепром, что вновь указывает на наличие у Евмела информации о Чёрном море92. Имя Кефисо также связано с частым в Греции названием реки Кефис93. Исправление Аполлониды на Ахелоиду, предложенное Германном G. Hermann, поддерживают также Г. Хаксли, В. Блаватский и Карышковский, оно позволяет связать имя с рекой Ахелоем94
Впрочем, Климент приписывает Евмелу также строку о музах, девяти дочерях Зевса и Мнемосины95.
Ещё от двух поэм фрагментов не сохранилось.
Г. Хаксли предлагает два варианта объяснения названия поэмы Бугония, приписываемой Евмелу Евсевием либо там рассказывался миф о рождении пчёл из быка известный из Георгик Вергилия либо поэма была дидактической, аналогичной Трудам и дням Гесиода и повествовала о разведении быков96. М. Уэст склоняется ко второму варианту97.
В одном из источников98 автором поэмы Возвращения эллинов назван некий Евмолп Коринфский. Согласно Г. Хаксли, возможно следует исправить это имя на Евмела, но в любом случае фрагментов поэмы не сохранилось96. Э. Вилль указывает, что ни один известный фрагмент Евмела не относится к теме Ностов99. По Б. Грациози, здесь Евмелу приписывается киклический эпос Носты100. По М. Уэсту, такая атрибуция  просто изолированная ошибка101.
Павсаний делает личное предположение102, что Евмел был также автором надписей на ларце Кипсела103 эту атрибуцию обычно отвергают по хронологическим соображениям104.
Издания и переводы
Исследования
</s_text>

<s_text>
Логографы др.-греч. λογογράφος, мн. ч. λογογράφοι logographoi от λόγος, logos  слово, прозаическое произведение и γράφω, grapho  пишу1  в Древней Греции обозначение двух групп людей историков и составителей речей.
Логограф  сочинитель в прозе.
Критикуя сочинения своих предшественников и современников, историк Фукидид называет их логографами. Как указывает В. Г. Борухович, в Аттике IV в. до н. э. логографами чаще называли лиц, избравших своей профессией составление речей для выступающих в качестве истца или ответчика в судебном процессе. Термин логограф используется для обозначения группы ранних греческих историков, писавших до Геродота и Фукидида или бывших их современниками2.
Логографы  авторы первых сочинений древнегреческой исторической прозы.
Первые логографы появились в Ионии в середине VI в. до н. э. Различают два поколения логографов старшее VI  первая половина V вв. до н. э. Кадм Милетский, Гекатей Милетский, Харон, Скилак и др. и младшее 2-я половина V в. до н. э. Ксанф, Ферекид, Гелланик и др.. Опираясь на мифы, предания, логографы пытались восстановить легендарную историю греческих полисов, варварских стран, генеалогию аристократических родов это видно из дошедших фрагментов сочинений Гекатея, Харона, Ксанфа. Некоторые сочинения логографов, основанные на личных впечатлениях от путешествий, содержат ценные этнографические и географические сведения сочинения Гекатея, Скилака. Младшие логографы на основе городских хроник, списков должностных лиц и т. д. пытались установить хронологическую последовательность событий раннегреческой истории. Наиболее известна Аттида Гелланика  летопись событий из истории Афин и древних греческих полисов.
Логографы считали, что в основе эпической традиции лежат реальные события, и пытались выявить их, идя по пути наивно-рационалистического толкования мифов, устранения из них несообразностей, сверхъестественного элемента. От сочинений логографов сохранились лишь скудные фрагменты.
Логографы в Афинах с конца V в. до н. э.  составители речей для выступления тяжущихся сторон в суде. Готовили речи, сообразуясь с индивидуальностью заказчика.
В жизни древнего грека суд занимал очень большое место, но весьма мало походил на современный. Института прокуроров не существовало, обвинителем мог выступать каждый. Обвиняемый защищался сам выступая перед судьями, он стремился не столько убедить их в своей невиновности, сколько разжалобить, привлечь их симпатии на свою сторону. Для этой цели применялись самые неожиданные, на наш взгляд, приёмы. Если обвиняемый был обременён семьёй, он приводил своих детей, и те умоляли судей пощадить их отца. Если он был воином  он обнажал грудь, показывая рубцы от ран, полученных в боях за родину. Если он был поэтом  он читал свои стихи, демонстрируя своё искусство. Перед громадной с нашей точки зрения коллегией в Афинах нормальное число судей было 500, а всего суд присяжных, гелиэя, насчитывал 6000 человек довести до каждого суть логических доводов было делом почти безнадёжным гораздо выгоднее было любым способом воздействовать на чувства. Когда судьи и обвинители  одни и те же лица, необходимо проливать обильные слёзы и произносить тысячи жалоб, чтобы быть с благожелательностью выслушанным,  писал Дионисий Галикарнасский.
В условиях запутанного судебного права судиться в Афинах было делом нелёгким, к тому же не все обладали даром слова, чтобы расположить к себе слушателей. Поэтому тяжущиеся прибегали к услугам логографов, лиц опытных, а главное, обладавших ораторским талантом. Эти люди, ознакомившись с существом дела, составляли за плату выступления своих клиентов, которые те заучивали наизусть и произносили в суде. Бывали случаи, когда логограф составлял одновременно речь и для истца и для ответчика  то есть в одной речи опровергал то, что утверждал в другой.
</s_text>

<s_text>
Гекатей Милетский Гекатей из Милета др.-греч. Ἑκαταῖος, лат. Hecataeus около 550490 до н. э.  древнегреческий историк и географ, один из ближайших предшественников и литературных источников Геродота2. Как отмечается, он был одной из самых влиятельных персон в Ионии3.
Вот что сообщает о Гекатее византийская Суда
Гекатей, сын Гегесандра из Милета. Жил во времена Дария, царствовавшего после Камбиса, в одно время с Дионисием Милетским, в 65-ю олимпиаду 520516 гг. до н. э., историограф. На него ссылается Геродот Галикарнасский, который жил позже. Он первым обнародовал историю в прозе
Время жизни Гекатея определено на основе свидетельств об его участии в событиях истории его возраст должен быть около 50 лет ко времени восстания ионийцев против персидского царя в 499 до н. э., чтобы обладать авторитетным голосом на городском совете. Утверждается также, что Гекатей пережил греко-персидскую войну, на основании чего иногда определяют его дату смерти около 476 до н. э., однако в Суде, где якобы сделано такое утверждение, такой информации не содержится. Вполне определенно только то, что Гекатей пережил ионийское восстание, закончившееся в 494 до н. э. После подавления ионийского восстания Гекатея послали послом к персидскому сатрапу Артаферну, чтобы договориться о приемлемых условиях мира. Согласно Диодору, его миссия успешно завершилась
Гекатей из Милета, которого ионийцы направили послом, спросил, по какой причине Артаферн не доверяет им. И Артаферн ответил, что он озабочен тем, что они ионийцы будут копить недовольство из-за потерь в поражении. Гекатей сказал, хорошо, если страдание от плохого обращения приводит к недоверию, то доброе отношение наверняка вызовет расположение наших городов к персам. Артаферн, одобрив заявление, восстановил городам их законы и наложил определённую подать в соответствии с их способностью выплачивать.4
Однако по Геродоту персы после подавления восстания разрушили город и обратили милетцев в рабство о судьбе самого Гекатея можно только догадываться и 490 до н. э. принимается как примерная дата смерти писателя.
После успеха в переговорах Гекатей упоминается только как автор двух трудов географического Путешествия по миру или Землеописание и исторического Генеалогии, дошедшие до нас в виде коротких цитат других авторов.
Большое состояние дало возможность Гекатею совершить далекие путешествия, вероятно еще до ионийского восстания. В Египте в беседе с жрецами он возводил свой род к богам в 16-м поколении. Жрецы усомнились в происхождении людей от богов, но легенда указывает на знатное происхождение Гекатея.
Распределение географического материала в сочинении Гекатея  топографическое страны и города в Европе, Азии и Африке следуют одни за другими, с замечаниями о жителях, реках и разного рода достопримечательностях. Один из наиболее длинных сохранившихся отрывков Гекатея о пигмеях в Африке
пигмеи привязывают себе рога и в образе баранов шумят трещотками и так защищаются против сражающихся с ними журавлей, иначе презирающих их за малый рост.5
Описание мест сопровождалось картой, основанной на карте мира Анаксимандра, но расширенной и уточненной. Сохранилось более 300 фрагментов из географического труда, большая часть в сборнике Этника Стефана Византийского. Зависимость Геродота от Гекатея в описании Египта в частности  феникса, крокодилов, гиппопотама удостоверяется древними писателями и самим текстом Геродота.
В историческом труде с генеалогиями известнейших родов соединен краткий перечень относящихся к представителям этих родов событий. Любопытны у Гекатея образчики наивного скептицизма и попыток рационального толкования народных сказаний и географических терминов, что явилось шагом вперед от эпического к историческому подходу в изучении преданий. До нас дошли считанные фрагменты из этого труда, достаточные лишь для понимания содержания Генеалогий. Один из фрагментов о изгнании пеласгов из Аттики передал Геродот в своей истории6.
Стефан Византийский использует отрывочно сведения из Гекатея7.
Современная оценка его как историка противоречива8. По замечанию И. Е. Сурикова Совершенно нельзя исключить, что, имей мы в своем распоряжении труды Гекатея Милетского, именно его-то мы и признали бы пусть даже вопреки Цицерону подлинным отцом истории или, коль скоро уж на то пошло, праотцем истории, раз Геродот  ее отец?3.
Издания трудов.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гекатея кратеру на видимой стороне Луны.
</s_text>

<s_text>
Пураны санскр. परण IAST purāṇa древняя былина  тексты древнеиндийской литературы на санскрите. В основном это писания послеведийского периода, в которых описывается история Вселенной от её сотворения до разрушения, генеалогия царей, героев и дэвов, а также излагается индуистская философия и космология1. Большинство пуран являются каноническими писаниями различных течений индуизма234. Пураны в основном написаны в форме историй. В традиции индуизма составителем пуран принято считать ведийского риши Вьясу5.
Самое раннее упоминание о пуранах содержится в Чхандогья-упанишаде 7.1.2, где к мудрецу Нараде обращаются как к итихаса-пуранам панчамам веданам. Чхандогья-упанишада даёт пуранам и итихасам статус пятой Веды6. В Ригведе слово пурана упоминается много раз, но учёные полагают, что оно используется в значении древний.
Пураны составляют единый комплекс из 18 объёмных текстов, называемых махапураны, к которым примыкают более мелкие тексты, называемые упапураны.
Учёные, в основном основываясь на определённых филологических характеристиках, считают что махапураны были составлены примерно в период с III по XII век н. э.7 Принято считать, что большая их часть появилась в период Гуптов 320500 годы н. э.8.
Согласно традиции индуизма, пураны были составлены Вьясой в начале Кали-юги в конце IV тысячелетия до н. э.
Пураны делятся на махапураны великие и упапураны дополнительные.
Согласно Матсья-пуране9, в них излагаются пять основных предметов, называемых панчалакшана пять отличительных чёрт
Большинство махапуран и упапуран в основном описывает эти темы, хотя часть их текстов посвящена также исторической и религиозной тематике11.
В каждой из пуран обычно превозносится определённое божество Шива, Вишну, Брахма, Кришна, Шакти и др.. В пуранах излагается большое количество религиозных и философских концепций, таких как бхакти и санкхья.
В Индии пураны переведены на местные языки и распространяются учёными-брахманами, которые их публично читают или рассказывают истории из них на особых собраниях, которые называются катха  странствующий брахман останавливается на несколько недель в каком-нибудь храме и повествует истории из пуран группам собирающихся специально для этой цели индусов. Эта религиозная практика в особенности характерна для традиций бхакти в индуизме.
Традиционно существует 18 махапуран и 18 упапуран. В каждой из махапуран перечисляются 18 канонических пуран, причём эти списки иногда отличаются друг от друга в зависимости от времени составления. Совместив списки, перечисленные в различных пуранах, Диммитт и ван Бёйтенен12 составили свой список из двадцати основных махапуран, куда помимо 18 традиционных также включили Хариваншу которую часто относят к Махабхарате и Ваю-пурану.
В общепринятый список 18 махапуран входят
Махапураны также принято делить на три категории согласно Тримурти16
В соответствии с классификацией, описанной в одной из пуран, Падма-пуране, они делятся на три категории согласно трём гунам качествам материальной природы  благости, страсти и невежества. Говорится, что шесть из махапуран особенно благоприятны для изучения тем, кто находится в гуне благости, шесть для тех, кто находится в гуне страсти, и шесть для тех кто находится под влиянием гуны невежества. Итак, согласно Падма-пуране17 к этим трём категориям относятся следующие Пураны
Другие пураны не поддерживают этой классификации.
В традиции индуизма принято считать, что пураны были записаны мудрецом Вьясой, которого также считают автором Махабхараты. Слово вьяса на санскрите означает делящий, но некоторые учёные переводят его как редактор18. Согласно их мнению, тексты пуран были записаны в различных частях Индии и, на протяжении истории, их перезаписывали и редактировали.
Термин пурана, который означает древняя былина, появился уже в Ведах например в Атхарваведе 11.7.241920. А термин итихаса-пурана упоминается в Чхандогья-упанишаде21, Нирукте22 и Брихад-араньяка-упанишаде, где текст итихаса-пураны называется пятой Ведой23.
Учёные полагают, что махапураны были составлены в период раннего Средневековья, а точнее между V и X веками, но содержат в себе материал более древнего происхождения например согласно Ф. Е. Парджитеру изначальная пурана, возможно, относится ко времени последней редакции Вед19.
В пуранах уделяется большое внимание генеалогии. Например в Ваю-пуране говорится Как видно в древние времена, людским долгом являлось сохранение генеалогии богов, риши и славных царей, а также традиций великих людей. Ваю-пурана 1. 31-2.
Пураническая генеалогия уходит в глубокую древность2425. В Индике Арриан цитирует Мегасфена, который говорит, что индийцы считают от Шивы до Чандрагупты Маурьи 153 царя в течение периода, который длился 6043 года26. В Брихадараньяка-упанишаде 4.6. упоминаются 57 гуру в парампаре. Что означает, что эта парампара уходит в прошлое примерно на 1400 лет27. Список царей в Раджатарангини Калханы уходит в XIX век до н. э.28
В пуранической генеалогии также указывается, что Вайвасвата Ману явился за 95 поколений до войны Бхаратов29.
Существуют 18 упапуран30
Существуют различные версии и редакции этих пуран. Ганеша-пурана и Мудгала-пурана посвящены Ганеше3132.
Девибхагавата-пурана превозносит Дургу как Верховную Богиню. Наряду с Деви-махатмьей из Маркандея-пураны и Калика-пураной она является основным писанием для последователей шактизма33.
В этих текстах описываются истории, связанные с различными храмами и святынями слово стхала на санскрите означает место. Существуют несколько Стхала-пуран точное количество неизвестно, большинство из которых написаны на новоиндийских языках, но некоторые также и на санскрите. Некоторые из санскритских версий появляются в махапуранах или упапуранах. В традиции индуизма принято считать, что большинство Стхала-пуран изначально были написаны на санскрите34. Некоторые из Стхала-пуран
В этих текстах в основном описываются касты слово кула на санскрите означает семья или племя. Они посвящены описанию истории возникновения каст и связанными с этим былинами и легендами. Эти писания являются важным источником для идентификации каст и часто являются предметом споров между соперничающими кастами. Они записаны на новоиндийских языках и по сегодняшний день существует устная традиция их передачи35.
Эта литература практически не была исследована, но была достаточно хорошо продокументирована в разделе каста в документах британской переписи населения в Индии36.
</s_text>

<s_text>
Индуизм  одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций1 и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте и имеющих общие черты. Историческое название индуизма на санскрите  санатана-дхарма санскр. सनतन धरम, IAST sanātana dharma, что в переводе означает вечная религия, вечный путь или вечный закон234.
Индуизм уходит своими корнями в ведийскую5, хараппскую и дравидийскую цивилизации6789. В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина1011. Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как дхарма, карма, сансара, майя, мокша и йога12.
В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории шрути и смрити. Важными индуистскими текстами являются Веды, Упанишады, Пураны, эпосы Рамаяна и Махабхарата частью которой является Бхагавадгита и Агамы.
Индуизм исповедуют более 1 млрд человек  это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама13. Индуисты составляют большинство населения Индии и Непала14. Значительное количество приверженцев индуизма насчитывается в таких странах, как Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.
Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Некоторые аспекты и практики индуизма подвергаются критике. В частности, осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности.
Термин индуизм произошёл от персидского слова хинд, которым называли долину реки Инда, и которое, в свою очередь, произошло от индоарийского синдху океан или река15. В арабском языке термин аль-хинд до сих пор обозначает жителей современной Индии16.
Начиная с VIII века, после того, как ислам проник в долину реки Инда, персидские авторы начали проводить различие между мусульманами и неверными, называя последних индусами15. В том же значении термин индус используется в текстах кашмирского шиваизма XV века15. Термин индус также встречается в текстах бенгальского вайшнавизма XVI века, где им обозначали тех, которые не были яванами или мусульманами15.
В конце XVIII века англичане начали называть индусами обитателей полуострова Индостан, которые не были мусульманами, джайнами, сикхами или христианами15. Под ним стали понимать широкий спектр религиозных взглядов и практик. Сам термин индуизм появился в начале XIX века в результате добавления к слову hindu суффикса изм15. В 1816 году Рам Мохан Рой стал, возможно, первым индуистом, применившим этот термин15. Впоследствии понятие индуизм было принято индийцами в ходе их борьбы за независимость15. Борцы за независимость рассматривали индуизм как противовес колониализму, как религию, способную соперничать с христианством и сравняться с ним, воплотив в себе идею равенства15.
Дать определение индуизму трудно из-за широты спектра объединяемых им традиций и верований. Как правило, общим термином индуизм называют семейство разнородных традиций, принимающих авторитет Вед10. В то же самое время принадлежность какой-либо традиции к индуизму не зависит от её древности или от того, насколько её вероучение и религиозные практики действительно основаны на Ведах10. Некоторые течения, относимые к сфере индуизма, вообще не признают Веды откровением17. Они основываются на собственных писаниях и традициях, но при этом почитают тех же богов и следуют основным морально-этическим постулатам индуизма. Таким образом, индуизм не может рассматриваться как категория в классическом понимании этого слова когда объекты однозначно либо принадлежат к ней, либо нет. Не являясь единой религией, индуизм представляет собой семейство религий и традиций. В индуизме отсутствует унифицированная система верований и общая доктрина10. Нет в нём также централизованного органа управления. В истории индуизма, в отличие от других мировых религий, не было какого-то одного основателя11. Несмотря на это, индуизм обладает своей собственной уникальной формой и чертами, выделяющими его в отдельную религию10. Индуизм часто сравнивают с баньяновым деревом, постоянно пускающим новые корни, которые со временем превращаются в стволы, также пускающие побеги10. Этот пример наглядно показывает не только разнообразие индуизма, но и взаимосвязь, существующую между его различными течениями10.
По мнению британского востоковеда Роберта Ч. Зенераангл., вполне возможно быть достойным индуистом вне зависимости от личного мировоззрения, которое может тяготеть к монизму, монотеизму, политеизму или даже атеизму18. Зенер даже доходит до утверждения, что индуизм  это религия, которая не нуждается в существовании или несуществовании Бога или богов19. Более определённо, индуизм может рассматриваться как совокупность трёх главных течений одно придаёт особое значение личному творцу или богу, второе акцентирует внимание на имперсональном Абсолюте, третье основывается на плюралистичности и неабсолютности20.
Некоторые учёные рассматривают типологию из шести основных видов индуизма, и ряда менее значительных его разновидностей21.
Такое членение крайне условно  к примеру, следование определённым моральным устоям в данной таблице  дхармический индуизм вполне присуще и остальным группам, выделенным в рамках этой концепции. То же самое относится и к большинству других пунктов.
В индуизме не существует общей, центральной доктрины, авторитетной для всех индуистских традиций, а многие индуисты вообще не считают, что принадлежат к какой-либо определённой традиции22. Учёные, однако, выделяют в современном индуизме четыре основных направления
Основная разница между данными направлениями индуизма заключается в том, какой форме бога оказывается поклонение как Всевышнему, и в традиции, связанной с этим поклонением. Последователи монотеистической традиции вайшнавизма поклоняются Вишну и его основным аватарам, таким как Кришна и Рама, как богу в различных Его формах, или ипостасях. Г. М. Бонгард-Левин в своей монографии Древнеиндийская цивилизация утверждает, что изучение индуизма как религии обычно начинают именно с вайшнавизма, который возник раньше шиваизма и всегда имел больше приверженцев23. Шиваиты поклоняются Шиве Шакты  Шакти, олицетворённой в женском божестве или богине-матери Дэви, тогда как смарты верят в единство пяти божеств Шанмата, которые выступают как персонификация Всевышнего. Другие направления в индуизме, такие как ганапатья культ поклонения Ганешу и саура поклонение богу Солнца Сурье, не имеют много последователей и не распространены так широко. Есть также движения, которые трудно отнести к одной из упомянутых выше категорий. Как, например, Арья-самадж Даянанды Сарасвати, отвергающий поклонение мурти и делающий основной упор на Веды и ведийские огненные жертвоприношения. Также как и последователи других религий, некоторые индуисты считают свою традицию более значимой, чем остальные. Многие индуисты, однако, рассматривают другие традиции индуизма как приемлемые альтернативы своей собственной. Понятия ереси, как таковой, в индуизме не существует24.
Хотя невозможно сформулировать безупречное определение индуизма и общую для всех направлений индуизма доктрину, существуют практики и верования, которые занимают в индуизме центральное место, и которые можно признать типичными для индуизма12
Большинство индуистов признают Божественную реальность, которая творит, поддерживает и разрушает вселенную, но некоторые индуистские течения отвергают эту идею. Большинство индуистов верят во вселенского Бога, который одновременно находится внутри каждого живого существа и к которому можно приблизиться различными путями. В понимании индуиста, верховному существу можно поклоняться в бесчисленных формах  в форме Шивы как великого аскета-йогина, в форме человекольва, в форме прекрасной девушки или даже в форме бесформенного камня. Верховное существо может проявляться как изваяния в храмах или как ныне живущие гуру и святые.
Индуизм представляет собой семейство самых разнообразных философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Иногда индуизм относят к генотеизму поклонение одному богу и в то же самое время принятие существования других богов, но использование любого подобного термина является чрезмерным упрощением сложной и разнообразной системы верований индуизма25. Хотя индуизм часто характеризуют как политеизм и объектами поклонения в нём действительно являются разные божества, многие индуисты считают их лишь различными формами или проявлениями единой духовной сущности. Так, индуистский автор Ситансу Чакраварти описывает понятие бога в индуизме следующим образом
Индуизм  это монотеистическая религия, последователи которой верят в то, что Бог проявляет себя в различных формах. Человек может поклоняться той из форм Бога, которая наиболее близка ему, при этом относясь уважительно к другим формам поклонения26.
Абсолютное большинство индуистов верят в то, что дух или душа, называемая атманом, является вечной, изначальной, истинной сущностью каждого индивида27. Согласно монистическимпантеистическим богословским школам в индуизме таким как адвайта-веданта, атман изначально неотличим от верховного духа Брахмана. Они описывают Брахман как Единый и неделимый и поэтому эти школы называют монистическими. Согласно школе адвайта-веданты, целью жизни человека является осознание себя как атмана и своего единства с Брахманом. В некоторых Упанишадах утверждается, что тот, кто полностью осознаёт атман внутри себя и его единство с Брахманом, достигает мокши освобождения2728.
Однако большинство индуистов принадлежит к так называемым дуалистическим направлениям внутри индуизма, являющимся частью движения бхакти. Они рассматривают Брахман как безличный аспект личностного Бога, которому они поклоняются в форме Вишну, Кришны, Шивы или Шакти. В традициях бхакти считается, что атман находится в постоянной зависимости от Бога, и достижение мокши возможно только через любовь к Богу и по милости Бога29. Когда Бог рассматривается как Верховная Личность а не как бесконечный безличный принцип, его называют Ишвара Господь30, Бхагаван Всеблагой30, или Парамешвара Всевышний Господь30.
Исторически в индуизме также существовали философские школы, которые придерживались атеистических воззрений31.
В Пуранах и индуистских эпосах Махабхарате и Рамаяне описывается много историй о том, как божества нисходят на Землю в человеческом облике, с целью восстановить дхарму в обществе и привести человечество к мокше освобождению из круговорота рождения и смерти. Такие воплощения божеств называются аватара. Самыми главными аватарами Вишну которого большинство последователей вайшнавизма рассматривают как изначальную форму Бога являются Кришна главный герой Махабхараты и Рама протагонист Рамаяны32. В большинстве вайшнавских традиций индуизма Кришну считают наиболее полной аватарой Вишну, в которой проявились все трансцендентные качества личностного Абсолюта32. В таких течениях вайшнавизма, как гаудия-вайшнавизм, пуштимарга и нимбарка-сампрадая, являющихся частью кришнаизма, Кришне поклоняются как сваям-бхагавану  верховной форме Бога, источнику как всех аватар, так и самого Вишну32.
Одни традиции в индуизме поклоняются Богу в его безличной форме как Брахману сам термин брахман на санскрите  слово среднего рода, тогда как другие направления индуизма представляют Бога как имеющего мужскую и женскую формы и даже рассматривают женскую форму Бога как источник мужской33.
С точки зрения древнеиндийской философской школы санкхья космическое творение представляет собой результат взаимодействия мужской и женской энергий Абсолюта, где материя или материальная энергия называется пракрити и представляет собой женское начало, а духовная энергия, представляющая мужской дух или мужское начало, называется пуруша. Как пракрити, так и пуруша являются изначальными, вечными энергиями, существующими до проявления материального космоса. Изначальная природа пракрити характеризуется пассивностью и инертностью пракрити приходит в движение только после контакта с кинетическим пурушей, в результате которого проявляются различные формы материального космоса.
В большинстве традиций вишнуизма Вишну считается всевышним Богом и выступает как мужское начало, одновременно оставаясь за пределами гендерных различий, которые применяются к Нему только ради живых существ, из-за своей материальной обусловленности не способных постичь его всецело духовное положение. Многие последователи вишнуизма поклоняются Лакшми и Вишну как обладающим равным по могуществу мужской и женской формам Бога. Последователи шиваизма применяют ту же самую философскую концепцию по отношению к Шиве и Парвати. В гаудия-вайшнавизме особо подчёркивается важность поклонения женской ипостаси Бога  Радхе, которая ставится выше Кришны  её возлюбленного, мужскую ипостась323334. В этой традиции Чайтанья рассматривается как совместная аватара Радхи и Кришны  мужская и женская ипостаси, слившиеся в одно323334.
В философии адвайта утверждается, что все существующие божества  как женские, так и мужские  являются различными формами безличного Абсолюта Брахмана, который нейтрален и не поддаётся описанию или определению. Брахман рассматривается как Бог, изначально не обладающий личностью или атрибутами ниргуна-брахман, но временно принимающий личностные формы сагуна-брахман. В адвайта-веданте Ишвара, личностный аспект Бога  это проявление иллюзорной формы Брахмана в человеческом уме.
В традициях шактизма Богу поклоняются как божественному женскому началу, как изначальной богине-матери Шакти или Дэви в различных её формах и ипостасях35. В отсутствие шакти, мужское начало рассматривается как пассивное и бездейственное. В ортодоксальном шактизме великой богине-матери, или Махадеви, поклоняются как всевышней, как олицетворению верховного Брахмана, единой и неделимой, из которой исходят все остальные божества как мужские, так и женские и которая является изначальным источником материального и духовного мира35. Ни в какой другой религиозной традиции мира не встречается доктрина, отличающаяся такой откровенно женской ориентацией35.
В литературе индуизма описываются небесные существа дэвы или в женском роде дэви. Этот термин можно перевести с санскрита как светящиеся, блистающие, боги, божества3637. Дэвы являются неотъемлемой частью индуистской культуры их изображают в искусстве, архитектуре, иконографии, они описываются в индийской эпической поэзии и Пуранах. В понимании большинства индуистов дэвы являются слугами Ишвары, верховного личностного Бога, которому индуисты поклоняются в одной из Его форм как своему иштадевате избранному идеалу3839. Этот выбор может основываться как на личных предпочтениях верующего, так и на региональных и семейных культовых традициях поклонения40.
Карма буквально переводится как действие, деятельность или работа и может быть описана как закон действия и воздаяния41. Согласно Упанишадам, сознание человека, читта или четана, представляет собой тонко-материальный орган, который с помощью праны отражает сознание души дживы или атмана. Читта  это совокупность манаса подсознательного ума, ахамкары эго, системы представлений о себе и буддхи сознательного ума, воспринимающей способности. Прана  это посредник между дживой и читтой, которая является первым и самым тонким материальным элементом. Описывается, что джива, насыщающая прану сознанием, находится в районе физического сердца человека. Читта  это хранилище материального опыта индивидуума с огромным количеством самскар впечатлений, отпечатков от любых действий, которые он совершает, как на физическом, так и на умственном уровне. Накопленная в нём информация выступает как призма, сквозь которую человек смотрит на мир. Всё, что он видит, он сравнивает со своим прошлым опытом, таким образом воспринимая реальность в искажённом виде. Самскары сохраняются и переносятся из жизни в жизнь в сознании индивидуума. В каждой жизни самскары формируют единственную в своём роде психо-физическую природу человека, определяя его наклонности и желания, определяя его карму42. Таким образом, концепция всеобщего, нейтрального и безошибочного закона кармы непосредственно связана с реинкарнацией, а также с личностью индивида, его качествами и его семьёй. Карма сплетает вместе понятия свободы воли и судьбы. Круговорот деятельности, последствий деятельности, рождения, смерти, и рождения заново называется сансарой. Понятия реинкарнации и кармы лежат в основе индуизма и различных направлений в его философии и верованиях. В Бхагавадгите утверждается
Как человек, снимая старые одежды, надевает новые, так и душа входит в новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные43.
Мир сансары обеспечивает эфемерные наслаждения, которые поддерживают в человеке желание рождаться снова и снова ради услаждения бренного материального тела. Освобождение из мира сансары через достижение мокши приносит вечное счастье и умиротворение4445.
Конечная цель духовной практики обозначается такими терминами как мокша, нирвана или самадхи, и различными направлениями индуизма понимается по-разному
Достигнув конечной цели человеческого существования, индивидуум освобождается из сансары, таким образом прекращая цикл перевоплощений4647. Точное определение мокши даётся различными философскими школами индуизма по-разному. Например, адвайта-веданта утверждает, что после достижения мокши, атман прекращает своё существование как личность и сливается с безличным Брахманом. Последователи дуалистических школ двайты отождествляют себя как частички Брахмана, вечно обладающие индивидуальностью. После достижения мокши они ожидают попасть на одну из лок планет духовного мира, и навечно остаться там, наслаждаясь вечными взаимоотношениями с богом Ишварой в одной из Его ипостасей. Также говорится, что последователи двайты хотят отведать сладость сахара, тогда как последователи адвайты хотят превратиться в сахар48.
Понятия ада и рая представлены в пуранической литературе индуизма. Там описываются бесчисленные райские и адские локи планеты или планы бытия, где умерших вознаграждают или наказывают в зависимости от совершённых ими благих или греховных поступков. Душа, попавшая в адские тонкие сферы бытия, может быть вызволена оттуда посредством жертвоприношений пищи и воды, которые должны проводиться её детьми и внуками в последнем её воплощении. Проведя на райских или адских планетах определённое время, душа проходит сквозь различные материальные элементы землю, воду, воздух, огонь, эфир и другие, более тонкие элементы и, наконец, заново рождается в одном из 8 400 000 типов тел, заполняющих вселенную, получая таким образом новую возможность достичь самоосознания49.
В классической философии индуизма описываются две основные жизненные дхармы жизненных долга человека грихастха-дхарма и санньяса-дхарма. В грихастха-дхарме, или дхарме семейного человека, присутствуют четыре основных цели, называемые пурушартхи5051
Среди четырёх пурушартх, дхарма и мокша имеют особое значение51  на стадиях камы и артхи, человек должен действовать в согласии с принципами дхармы и рассматривать как конечную цель мокшу. Санньяса-дхарма, или дхарма тех, кто принял отречённый образ жизни, признаёт, но не использует каму, артху и дхарму, полностью сосредотачиваясь на мокше. Те, кто следует грихастха-дхарме, рано или поздно также достигают этой стадии. Некоторые, однако, приходят к санньяса-дхарме немедленно, независимо от того, на каком этапе они находились перед этим.
В ряде индуистских текстов утверждается, что дхарма сводится к пяти обобщённым принципам ахимса  ненасилие, сатья  правдивость, астея  неворовство, шауча  чистота, индрия-ниграха  обуздание чувств52.
Независимо от того, какова конечная цель жизни для индуиста, существует несколько методов йоги, которые были даны мудрецами для достижения этой цели. К базовым текстам, в которых описываются различные виды йоги, относятся Бхагавадгита, Йога-сутры, Хатха-йога-прадипика, а также Упанишады. Основные разновидности йоги, следуя которым возможно достичь высшего духовного совершенства мокши или самадхи, это
Человек может следовать одному из этих путей или нескольким, в зависимости своих наклонностей и понимания. Традиции бхакти учат тому, что для большинства людей бхакти является единственным практическим путём для достижения духовного совершенства в настоящую эпоху Кали-югу. Практика одного вида йоги не исключает возможность практиковать также и другие. Например, принято считать, что практика джнана-йоги непременно приводит к чистой любви к Богу, которая является основной целью бхакти-йоги, и наоборот. Другие, практикующие глубокую медитацию такую как в раджа-йоге должны также прямо или косвенно следовать основным принципам карма-йоги, джнана-йоги и бхакти-йоги.
Как отмечает Клаус Клостермайер, само понятие история индуизма является внутренне противоречивым54. Индуисты называют свою традицию санатана-дхарма  санскр. вечной дхармой, а всё, что имеет религиозное значение, считают анади  не имеющим начала54. В случае с индуизмом, его история не играет в изучении традиции ту же роль, что в христианстве или буддизме54. Возникновение индуизма и его развитие не связаны с каким-либо центральным историческим событием или общим историческим движением54. Большинство индуистов верят в то, что череда событий, которую принято называть историей, повторяется снова и снова в вечном цикле. Некоторые из основных школ индуистской философии отождествляют этот самоповторяющийся имеющий циклический характер мир сансары с майей иллюзией и авидьей невежеством54. Таким образом, базой для истории, которая документирует внешнюю сущность происходящего, описывает внешнюю сторону событий, служит своего рода высшее невежество54.
Многие индологи выделяют три ступени в развитии религиозного мышления древней Индии ведизм, брахманизм55 и собственно индуизм10. Согласно Клостермайеру, такому именованию этапов исторического развития индуизма трудно найти оправдание10. Если использование термина индуизм является проблематичным по отношению к Ведам и Брахманам, где он не упоминается, равнозначно проблематично его применение по отношению к древнеиндийским эпосам и Пуранам, где он также не используется10. Современные индуисты, в свою очередь, называют свои живые традиции ведийскими, а индуизм  вайдика-дхармой санскр. ведийской религией10. Принятие Вед как священного писания они считают критерием ортодоксальности10.
Индуизм имеет корни в доисторической религии мезолита, о чём свидетельствуют наскальные рисунки скальных укрытий Бхимбетка,note 1 которым около 10 000 лет ок. 8 000 г. до н. э.,5657585960 а также эпохе неолита. По крайней мере, некоторые из этих убежищ были заселены более 100 000 лет назад61note 2.
Самые ранние свидетельства практики индуизма датируются периодом от позднего неолита до периода Хараппской цивилизации 5500  2600 года до н. э.6263. Верования и практики доклассического периода XVI  VI века до н. э. принято называть ведизмом. Современный индуизм произошёл из Вед, древнейшей из которых считается Ригведа, датируемая большинством учёных второй половиной II тысячелетия до н. э.64 Веды в основном посвящены поклонению различным дэвам божествам, таким как Индра, Варуна и Агни, в них также содержится описание ритуала Сома. Основной религиозной практикой ведийской религии было совершение огненных жертвоприношений и повторение ведийских мантр. Древние ведийские традиции имеют большое сходство с зороастризмом и другими индоевропейскими религиями65.
В эпический VI  II век до н. э. и последовавший за ним пуранический периоды были записаны первые версии древнеиндийских эпосов Рамаяны и Махабхараты66, хотя устно они передавались в течение многих веков до и после этого периода67. В этих эпических произведениях описываются истории о правителях и войнах древней Индии, которые преподносятся в сочетании с религиозными и философскими трактатами. В Пуранах описываются истории различных аватар, а также дэвы, их взаимоотношения с людьми и битвы с демонами.
Начало новой эпохи в истории индуизма положил приход и распространение по всей Индии философии Упанишад, джайнизма, и буддистской религиозно-философской мысли68. Махавира и Будда учили тому, что для достижения мокши или нирваны нет необходимости принимать авторитет Вед или кастовую систему. Буддизм пошёл дальше, объявив, что Я, душа как нечто, не подверженное изменениям и бог фигура, аналогичная творцу просто не существуют69. Буддизм вобрал множество элементов образной и понятийной системы индуизма, но присвоил им другие значения. Буддизм достиг своего апогея во время правления императора Ашоки и империи Маурьев, которые смогли объединить Индийский субконтинент в одно государство в III веке до н. э. В конкуренции с буддизмом за влияние на царский престол опора на царский престол с самого начала была характерна для буддизма, как и проведение публичных диспутов при дворе индуизм стал более систематизирован, практика жертвоприношений животных, до Ашоки неотъемлемая часть государственной и общинной жизни индуистов, перестала играть значительную роль в Индии в целом. Ко II веку до н. э. в философии индуизма сформировались шесть основных школ санкхья, йога, ньяя, вайшешика, миманса и веданта70. В VI веке до н. э. Чарвака основал школу атеистического материализма в Северной Индии71. В период между IV и X веком н. э. индуизм взял вверх над буддизмом и распространился по всей Индии, вытеснив буддизм за её пределы72.
В первом тысячелетии н. э. индуизм наравне с буддизмом распространялся и за пределами Индии, на основании чего можно говорить, что он являлся одной из первых мировых религий. Индуизм являлся государственной религией во многих королевствах Азии начиная с Афганистана Кабул на Западе и включая почти всю Юго-Восточную Азию на востоке Камбоджа, Вьетнам, Индонезия, Филиппины, и лишь к XV веку почти везде был вытеснен буддизмом и исламом, сохранившись до наших дней, в частности, среди таких неиндийских народов, как балийцы в Индонезии и чамы Вьетнама7374.
Хотя ислам пришёл в Индию уже в начале VII века вместе с арабскими купцами, в одну из основных религий он превратился в более поздний период завоевания мусульманами Индийского субконтинента71. Во время этого периода буддизм окончательно пришёл в упадок, а многие индуисты обратились в ислам. В исламе индуисты нашли совершенно другие концепции бога, истины, отношения к насилию и социального устройства75.
Во время периода исламских завоеваний в ислам были обращены многие последователи индуизма76. Смешанные браки и приток мусульман из арабских стран сыграли важную роль в становлении ислама в Индии76. Для мусульманских правителей было характерно презрительное и пренебрежительное отношение к самой идее индуизма  они считали индуистские религиозные практики идолопоклонством и часто выступали как иконоборцы76. Самыми известными примерами подобных правителей являются Махмуд Газневи и могольский император Аурангзеб76. Мусульмане также установили в Индии особую кастовую систему, которая разделила мусульман  потомков арабов ашрафов, тех, кто обратился в ислам аджлафов, и неприкасаемых арзалов7778. Но были и такие мусульманские правители, которые, в основном из политических соображений, относились к индуизму более терпимо. Император Акбар и Ибрахим Адиль-Шах II из Биджапурского султаната являются самыми яркими примерами подобных лидеров. Двор Акбара был домом как для мусульманских, так и для индусских святых и интеллектуалов. С целью сблизить основные религии своей империи, Акбар даже создал синкретическую религиозную доктрину дин-и иллахи, представлявшую собой синтез ислама, индуизма и джайнизма с некоторыми элементами христианства и зороастризма76.
В различных формах искусства времён Империи Великих Моголов, в особенности в миниатюрах и некоторых поэтических произведениях на урду, нашли своё отражение классические индуистские мотивы, такие как любовные истории Кришны и Радхи. Музыка хиндустани, одно из направлений в классической индийской музыке, сочетает в себе ведийские понятия о звуке, раги и талы. В ней используются музыкальные инструменты как ближневосточного происхождения, так и индо-мусульманские изобретения.
Принято считать, что первые христианские общины на Индийском субконтиненте появились в VVI веках в Южной Индии79. Однако среди индийских христиан до наших дней сохранились христиане апостола Фомы, считающие этого апостола основоположником своей церкви, о проповеди которого в Индии сообщают и древние церковные писатели8081.
Взаимоотношения индуизма с христианством, так же как и с исламом, исторически базировались на неравном балансе политического и культурного влияния79. Массовое распространение христианства началось только во время британского колониального правительства, покровительством и защитой которого пользовались британские христианские миссионеры, глубоко осуждавшие такие практики индуизма, как поклонение мурти рассматривавшееся как идолопоклонство, ритуал сати и детские свадьбы79. Прозелитическая деятельность христианских миссионеров часто вызывала недовольство индуистов, которое в конце XX века выразилось в нападениях на христиан-далитов и их церкви в различных частях Индии, в особенности в Ориссе и Гуджарате79.
В Средние века индуизм претерпел большие изменения, в основном благодаря известным ачарьям Раманудже 10771157, Мадхве 12381317 и Чайтанье 1486153471. Последователи движений бхакти заменили абстрактную концепцию Брахмана, сформулированную Шанкарой, эмоциональной и страстной преданностью Вишну и его аватарам, в частности Кришне и Раме82.
Элементы бхакти уже присутствовали в ведийский период, но широко традиция распространилась только в VIX веках, сначала в Южной Индии, а потом и в Северной. Своё выражение она нашла в поэмах и гимнах альваров и наянаров, составленных на тамильском языке и посвящённых Вишну и Шиве. Подобно традициям мирской эротической поэзии, поэты-бхакты часто применяли к божеству чувства разлуки женщины со своим возлюбленным.
Хотя бхакти является также частью шиваизма и шактизма, движение бхакти главным образом было именно вайшнавским. Одним из основных направлений бхакти в вайшнавизме, получившем наибольшее распространение в Восточной Индии  Бенгалии, Ориссе и Ассаме  стал гаудия-вайшнавизм. Эта ветвь кришнаизма, последователи которой поклоняются Кришне как изначальной форме Бога, возникла в начале XVI века в Бенгалии. Её основоположником был вайшнавский святой и реформатор Чайтанья 14861534.
Широкое распространение также получила синкретическая форма бхакти, в которой суфизм сочетался с индуистскими традициями веданты и йоги76. Суфийский святой Шейх Мухаммад выбрал объектом своего поклонения Раму. Кабир заявлял о том, что не принадлежал ни к индуизму, ни к исламу. Он сочинял стихи и проповедовал людям учение, сочетавшее в себе философии и духовные практики обеих религий, таким образом бросая вызов традиционным религиозным устоям индуизма и ислама того времени76. Взаимодействие между суфиями и бхактами в некоторых регионах Индии привело к тому, что индуисты и мусульмане собирались вместе в мазаре суфийском храме на богослужение, проводимое вайшнавским пуджари76.
Индология как научная дисциплина изучения индуизма и индийской культуры с европейской перспективы возникла в XIX веке. Ключевую роль в развитии индологии в XIX  начале XX века сыграли такие учёные как Макс Мюллер и Джон Вудрофф. Они открыли ведийскую, пураническую и тантрическую литературу и философию для Европы и США.
С начала XIX века, движение в индуизме, которое можно назвать неоведантическим, превознесло монизм некоторых Упанишад и отвергая такие популярные индусские практики как поклонение мурти, выступило инициатором общественных преобразований и диалога с другими религиозными традициями83. Такие общества как Брахмо-самадж и Теософское общество попытались создать синтез аврамических и дхармических философий. В этот период также появился ряд новаторских движений, произошедших из местных традиций и основанных на учении таких харизматичных духовных лидеров, как Рамакришна 18361886 и Рамана Махарши 18791950.
Выдающиеся индийские философы Ауробиндо 18721950 и Бхактиведанта Свами Прабхупада основатель Международного общества сознания Кришны 18961977, перевели и распространили основные тексты индуизма за пределами Индии и привлекли последователей по всему миру. Вивекананда 18631902 и Парамаханса Йогананда 18931952 сыграли большую роль в популяризации на Западе йоги и веданты.
C начала XIX века в индуизме возник комплекс реформаторских движений. Фактическим основателем реформированного индуизма стал Рам Мохан Рой, основавший религиозно-нравственное движение Брахмо-самадж. Ранние неоиндуисты часто опирались на британские колониальные власти в своих реформах, а их последователи такие как Шри Ауробиндо уже участвовали в борьбе за независимость Индии. В 19501960-х годах началась активная проповедь идей индуизма на Западе, прежде всего в США. Появились различные индийские новые религии, таких как Международное общество сознания Кришны, движения Раджниша, Чинмоя, Ананда Марга, Сахаджа-йога и многие другие84.
В неоиндуизме выдвигается приоритет внутренних методов духовной деятельности молитва, медитация, этическое совершенствование над внешними практика жертвоприношения, паломничества, и т. п., делается попытка отойти от мифологического мышления, внести в религиозные установки разумные основания84.
Согласно одному из определений, индуизм основывается на сокровищнице духовных законов, установленных разными людьми в разные времена8586.
На протяжении многих веков священные писания индуизма передавались устно в стихотворной форме, которая использовалась для облегчения запоминания87. Только гораздо позднее они были записаны. На протяжении веков, мудрецы совершенствовали учение и расширяли канон писаний. В некоторых традициях послеведийского и современного индуизма, священные писания не толкуются буквально  большая важность придаётся этическому и метафорическому смыслу, содержащемуся в них. Большинство священных текстов написаны на санскрите. Они подразделяются на две категории шрути и смрити.
Термин шрути в буквальном переводе означает услышанное. Он используется по отношению к четырём Ведам, которые считаются самыми древними священными текстами индуизма. Большинство индуистов почитают Веды несотворёнными человеком, вечными богооткровенными писаниями, которые были даны человечеству через посредство святых мудрецов86. В индуизме также существуют течения, в которых создание Вед не связывается с какой-либо личностью или с божеством. Веды принимаются как законы духовного мира, которые существуют вечно, и существовали бы, даже если бы ведийские мудрецы не поведали их человечеству858889. Многие индуисты верят в то, что поскольку духовные истины, изложенные в Ведах вечны, на протяжении истории они выражаются в новых формах и трактуются по-разному90. Существуют четыре Веды Ригведа, Самаведа, Яджурведа, Атхарваведа. Ригведа рассматривается как самая важная из Вед. Она не только считается самым древним ведийским писанием, но и, возможно, древнейшим индоевропейским текстом. Каждая Веда делится на четыре части Самхиты, Брахманы, Араньяки и Упанишады. Самхиты состоят из священных мантр и являются основной частью каждой из Вед, Ведами как таковыми. Остальные три части представляют собой сборники комментариев, часто написанные в прозе и относящиеся к более позднему периоду, чем самхиты.
Самхиты и Брахманы принято относить к категории карма-канды обрядового раздела, а Араньяки и Упанишады  к категории джнана-канды раздела о знании. В то время как Веды сосредоточены на ритуальных практиках, основной темой Упанишад является духовное самоосознание и философия. В них, в частности, обсуждается природа Брахмана и реинкарнация9192.
Другие священные писания индуизма, не относящиеся к категории шрути, называют смрити запомненное93. Наиболее важными из смрити считаются индийские эпические поэмы Махабхарата и Рамаяна. Бхагавадгита является частью Махабхараты и считается самым широко известным и изучаемым из всех священных текстов индуизма. В ней изложены философские наставления Кришны воину-принцу Арджуне перед началом великой Битвы на Курукшетре. Как сами индуисты, так и многие западные учёные и философы, считают что в Бхагавадгите изложена основная суть всех Вед94. Бхагавадгита ближе всего к тому, что можно было бы назвать общим священным писанием индуизма. К категории смрити также относятся Пураны, которые преподносят индуистские верования и философию в более лёгкой и доступной форме, и содержат в себе много различных историй. Также существуют отдельные писания, которым следуют только определённые направления в индуизме, к ним принадлежат Деви-махатмья, Тантры, Йога-сутры, Тирумантирам, Шива-сутры Васугупты и Агамы. Также важным текстом является Ману-смрити, в котором описываются законы и общественные нормы варнашрамы.
Индуистские религиозные практики в основном направлены на осознание бога, а иногда также и на получение благословений от дэвов. Поэтому, в индуизме существуют различные обряды, которые помогают человеку думать о боге в повседневной жизни. Например, индуисты регулярно совершают пуджу30. Она проводится как в храме, так и на дому  в индуистских семьях, как правило, имеется свой алтарь с мурти определённой формы бога или дэвы.
Поклонение в индуизме осуществляется через посредство статуй божеств, называемых мурти95. Основной ролью мурти является создание более глубоких личностных взаимоотношений с божеством. Мурти рассматривается как проявление божества, неотличное от него96. Так как одним из качеств бога является вездесущность, божество также проявляет себя через посредство мурти с целью облегчить для людей поклонение себе96. В Падма-пуране, в частности, утверждается, что мурти не следует принимать за обыкновенный камень или кусок дерева  мурти является непосредственным проявлением бога9697. Некоторые течения в индуизме, такие как Арья-самадж, отвергают поклонение мурти. Каждый индуистский храм обычно посвящён какому-либо одному основному божеству или божествам, которые представлены в виде мурти на главном алтаре, а также ряду других божеств96. В некоторых храмах существует по несколько основных мурти96. Посещение храмов не является обязательным98 и многие индуисты приходят в храм только во время религиозных праздников.
Индуизм имеет хорошо развитую систему символизма и иконографии, которая находит своё применение в искусстве, архитектуре, литературе и поклонении. Каждый символ имеет своё сакральное значение. Слог Ом который символизирует Парабрахман и знак свастики олицетворяющий благополучие можно считать священными символами всего индуизма. В то время как, например, разные формы тилаки помогают идентифицировать последователей различных индуистских течений. Также существует множество символов, которые отождествляются с определёнными божествами к ним относятся лотос, чакра и вина.
Большинство индуистов принимают участие в религиозных обрядах ежедневно99, причём многие индуисты также проводят религиозные обряды у себя дома100. Индуисты совершают следующие ежедневные ритуалы
Мантры и молитвы своим смыслом, звуком и способом повторения помогают сосредоточить ум на духовном уровне или выразить свою преданность богу или дэвам. Большую роль в индуистской религиозной жизни играет ритуальное повторение или воспевание мантр. Оно может осуществляться индивидуально как джапа повторение мантр на чётках, или проводится в группе  практика, которая называется киртана или бхаджана. Для многих индуистов эти практики являются основой духовной жизни.
Отличительной особенностью религиозных ритуалов является разграничение между чистотой и осквернённостью.
Религиозные обряды заранее предполагают некоторую степень осквернённости совершающего их, который должен очиститься в процессе обряда или до совершения его. Очищение обычно производится с помощью воды и является неотъемлемой частью большинства религиозных обрядов100.
Индуисты верят в особую действенность жертвования и в понятие хорошей кармы или пуньи, которая приобретается через благотворительность, совершение добрых дел и накапливается в течение жизни, обеспечивая защиту и благосостояние в следующем перевоплощении100. Ведийские ритуалы огненных жертвоприношений, которые называются яджна, также являются важным элементом в обрядовой практике индуизма. Они выступают как неотъемлемая часть таких церемоний, как свадьба, похороны, посвящение в ученики и др.101
По случаю таких событий, как рождение ребёнка, свадьба или похороны, проводятся целый ряд сложных религиозных ритуалов санскары. К ним относятся такие обряды, как аннапрашана когда ребёнку впервые дают твёрдую пищу, упанаянам формальное начала получения образования, шраддха проводится по умершим родственникам102103. В большинстве индийских семей, точное время проведения различных церемоний, в особенности таких как помолвка молодой пары, свадьба и др., определяется после консультации с астрологом102. Обязательным обрядом для всех, за исключением санньяси и детей до пяти лет, является кремация тела после смерти. В ходе традиционного индуистского обряда кремации, тело заворачивают в ткань и сжигают на погребальном костре. Значительное место занимают также обряды культа предков.
Паломничество является одной из религиозных практик, характерных для индуизма. Святое место паломничества называют тиртха или дхама. Наиболее популярными тиртхами в индуизме являются Аллахабад, Харидвар и Варанаси, а в вайшнавизме также и Вриндавана. Другие важные места паломничества, известные своими древними храмами
В индуизме принято выделять четыре самые святые места паломничества Пури, Рамешварам, Дварака и Бадринатх. Также существуют четыре основных места паломничества в Гималаях, которые называют Чар-дхам, это Бадринатх, Кедарнатх, Ганготри и Ямунотри. Самый большой праздник в индуизме  это Кумбха-мела Праздник кувшинов. Он проводится раз в четыре года поочерёдно в четырёх городах Аллахабаде, Харидваре, Нашике, и Удджайне. Для последователей традиции шактизма важными местами паломничества являются так называемые Шакти-питы, где поклоняются богине-матери Шакти. Самые главные из них  Калигхат и Камакхья.
Даты праздников в индуизме, как правило, определяются индуистским календарём. Праздники в индуизме обычно проводятся в честь различных воплощений бога, и событий, связанных с ними. Многие индуистские праздники соотносятся со сменой времён года. Некоторые праздники отмечают только последователи определённого направления в индуизме или жители определённого региона Индийского субконтинента. Самые большие индуистские праздники, которые проводятся повсеместно, это Маха-Шиваратри, Наваратри, Холи, Дивали, Кришна-джанмаштами и Рама-навами.
Традиционно в индуизме жизнь делится на четыре ашрама периода или стадии.
Некоторые индуисты выбирают монашеский образ жизни санньясу с целью сосредоточиться на достижении освобождения или другой формы духовного совершенства. Монахи посвящают себя простой и аскетичной жизни, дают обет безбрачия и прекращая всякую материальную деятельность, полностью сосредотачиваются на духовных практиках, целью которых является осознание бога105. Монахов в индуизме обычно называют санньяси санньясинами, садху или свами106. Женщин-монахинь называют санньясини. Монахи пользуются огромным уважением в индийском обществе. Они либо живут в монастырях, либо странствуют, полагаясь только на бога в обеспечении телесных нужд107. Накормить странствующего садху, или оказать ему какую-либо другую помощь, считается очень благочестивым поступком, а для семейных людей к тому же является обязанностью. Садху стремятся относиться ко всем с уважением и состраданием, независимо от того, является ли человек богатым или бедным, злодеем или добродетельным. Отличительной чертой садху также является относительная свобода от двойственности материального мира они как правило безразличны к похвалам или критике, страданию или наслаждению105.
